## Погрузочно-разгрузочные работы

### Введение

**Погрузочно-разгрузочные работы (ПРР)** - ключевой и неотъемлемый процесс любой логистики товаров. Основные исполнители этого процесса - Погрузочно-разгрузочные пункты (ПРП).

___
## Погрузочно-разгрузочный пункт
### Определение

**Погрузочно-разгрузочный пункт (ПРП)** - это объект, на котором производятся погрузочно-разгрузочные работы и оформление документов на перевозку грузов. Каждый пункт обладает собственной структурой, вмещающей в себя целые объекты инфраструктуры

___
### Структура ПРП
- Подъездные пути
- Площадки маневрирования
- Складские помещения
- Весовые устройства
- Служебные и бытовые помещения
- Средства механизации
	- Погрузочно-разгрузочные машины
	- Механизмы
- Средства оперативной связи

___
### Классификация
#### По виду работ
- Погрузочные (грузообразующие)
- Разгрузочные (грузопоглащающие)
- Разгрузочно-погрузочные (предыдущие, транзитные
#### По характеру работы
##### Постоянные ПРП
Регулярная погрузка и выгрузка грузов. К таким пунктам относятся стройплощадки, склады, товарные базы, торговые точки, грузовые автостанции.
##### Временные ПРП
Такие пункты предназначены для кратковременного выполнения ПРР. Временными ПРП можно назвать ремонтно-строительные, дорожно-строительные и прочие работы.
>___Важное замечание___
>Порой даже такие работы могут затянуться. По мнению главреда, тогда это будет всё таки постоянный ПРП. Лучшее решение в таких случаях - апеллирование к здравому смыслу и признание места работы стройплощадкой.
#### По назначению
##### Универсальные
Предназначенные для широкого ассортимента грузов.
##### Специализированные
Для отдельного [[Классификация грузов#Классификация грузов|вида или группы]] грузов.

___
### Производительность ПРП

Производительность погрузочно-разгрузочного пункта оценивается часовой пропускной способностью или в количествах тонн груза погруженного/разгруженного в час. Эта величина зависит от **пропускной способности поста $\Large\boldsymbol A_{п(р)}$** [[Фронт погрузки#Введение|фронта погрузки]]:
#### Пропускная способность
##### Поста
$$
\Large A_{п(р)} = \frac{1}{t_{п(р)}} \ [\frac{авто}{ч}]
$$
##### ПРП
$$
\Large \sum\nolimits^{n_{п(р)}}_{k=1} A_{п(р)} = \frac{n_{п(р)}}{t_{п(р)}} \ [\frac{авто}{ч}]
$$
где $\Large\boldsymbol{t_{п(р)}}$ - время погрузки или разгрузки одного БТС, ч;
$\Large\boldsymbol{n_{п(р)}}$ - количество постов.
#### Производительность
##### Поста
$$
\Large Q_{п(р)} = \frac{q\cdot\gamma}{t_{п(р)}} \ [\frac{т}{ч}]
$$
##### ПРП
$$
\Large \sum\nolimits^{n_{п(р)}}_{k=1} Q_{п(р)} = \frac{q \cdot \gamma \cdot n_{п(р)}}{t_{п(р)}} \ [\frac{т}{ч}]
$$
где $\Large\boldsymbol{t_{п(р)}}$ - время погрузки или разгрузки одного БТС, ч;
$\Large\boldsymbol{\gamma}$ - [[Коэффициенты#Коэффициент использования грузоподъёмности|коэффициент использования грузоподъёмности]];
$\Large\boldsymbol{q}$ - [[Базисные показатели#Номинальная грузоподъёмность|номинальная грузоподъёмность]], т;
$\Large\boldsymbol{n_{п(р)}}$ - количество постов.