*За авторством Шония Г.В.* 

## Аннотация

Право на труд, будучи основополагающим правом любого человека, приобретает особое значение в условиях внедрения цифровых технологий, и прежде всего реализации экспериментальных правовых режимов. Экспериментальные правовые режимы, предполагающие применение упрощенного подхода к правовому регулированию определенных общественных отношений, связаны с рядом теоретических и практических проблем реализации права на труд.

В рамках проведения исследования с целью поиска решения указанных проблем выделены базовые признаки инновационных специальностей и профессий. Это позволило автору сформулировать определение понятий «инновационная специальность» и «инновационная профессия».

Основываясь на концептуальных подходах к правовому регулированию отношений в рамках экспериментальных правовых режимов, автор предлагает использовать императивный метод регулирования отношений по выполнению работником инновационной трудовой функции в рамках осуществления работодателем деятельности на базе указанных правовых режимов. 

Предложены определенные направления совершенствования нормативных правовых и иных актов в области стандартизации профессиональной деятельности работников, выполняющих инновационную трудовую функцию.

___
## Ключевое

Упрощенное, по существу, регулирование отношений осуществления предпринимательской деятельности в контексте ЭПР6 ставит ряд принципиальных вопросов, связанных с реализацией права на труд. К указанным вопросам, на наш взгляд, относятся:
1) уточнение квалификационных требований к работникам инновационных специальностей и профессий;
2) усовершенствование процедуры аттестации работников инновационных специальностей и профессий;
3) расширение требований к безопасности и справедливости условий труда работников инновационных специальностей и профессий.

Как представляется, при реализации направлений указанного реформирования необходимо учитывать следующие обстоятельства:
1) сопряженность осуществления инновационной деятельности с повышенным риском нарушения прав и интересов третьих лиц;
2) уровень образования работника;
3) его опыт работы;
4) наличие у работника необходимых компетенций, знаний и умений для обеспечения конфиденциальности информации об осуществлении инновационной деятельности и о ее результатах;
5) наличие у работника соответствующих навыков для работы с большими данными; 
6) добровольность или обязательность повышения квалификации работника;
7) добровольность либо обязательность прохождения аттестации работника.

Следовательно, работник, выполняющий инновационную трудовую функцию, должен обладать определенными компетенциями, знаниями и умениями, позволяющими ему юридически корректно обрабатывать конфиденциальную информацию, не нарушая прав и интересов третьих лиц. Полагаем, что наличие указанных компетенций требует проверки в ходе проведения аттестации работника. Результаты указанной проверки должны оцениваться с учетом опыта работы соответствующего работника по определенной специальности.

В частности, работник должен иметь определенные навыки обезличивания больших данных и их структурирования. Проверка работодателем наличия у работника указанных навыков должна осуществляться с учетом результатов проверки наличия у него определенных компетенций, знаний и умений по обеспечению конфиденциальности информации.

Проведенный анализ положений законодательства, доктрины и правоприменительной практики по проблемам реализации права на труд в контексте применения экспериментальных правовых режимов позволяет сделать ряд выводов.
1. Реализация права на труд в рамках применения экспериментальных правовых режимов обусловлена комплексом факторов. К указанным факторам, в частности, относится рисковый характер осуществления инновационной деятельности, предопределяющий предъявление повышенных требований к квалификационным требованиям работников, а также прохождение ими повышения квалификации и аттестации.
2. 2. Предложено авторское определение понятий «инновационная специальность» и «инновационная профессия». Как представляется, применение указанных определений позволит усовершенствовать нормативные правовые и локальные акты, регламентирующие требования к инновационным специальностям работников, требования к квалификации работников инновационной сферы, а также профессиональные стандарты.
3. 3. Рисковый характер осуществления инновационной деятельности, в том числе деятельности в рамках реализации экспериментальных правовых режимов, предопределяет целесообразность выбора императивного подхода к регулированию отношений по повышению квалификации работников, выполняющих инновационную трудовую функцию, и прохождению ими аттестации.
___
## Идея

Скорее всего, требование аттестации должно быть императивный, лишь в малой части диспозитивной по отношению к работодателям-субъектам ЭПР

