# Дни
## Общее
### Инвентарные дни

**Инвентарные дни  $\boldsymbol{\Large{Д_и}}$** - количество суток, когда [[Общие понятия|ЕПС]] находится на балансе и в распоряжении предприятия.
$$
\Large Д_{и}=Д_{гэ}+Д_{р}
$$
$$
\Large Д_{и}=Д_{э}+Д_{п}+Д_{р}
$$
___
### Календарные дни

**Календарные дни  $\Large\boldsymbol{Д_к}$** - количество суток в году.

___
### Дни годной эксплуатации

**Дни годной эксплуатации  $\boldsymbol{\Large{Д_{гэ}}}$** - количество суток, когда [[Общие понятия|ЕПС]] пригодна к эксплуатации.
$$
\Large Д_{гэ}=Д_{э}+Д_{П}
$$

___
### Дни негодной эксплуатации

**Дни негодной эксплуатации  $\boldsymbol{\Large{Д_р}}$** - количество суток, когда [[Общие понятия|ЕПС]] нуждается в техническом осмотре и ремонте.

___
### Дни эксплуатации

**Дни эксплуатации  $\boldsymbol{\Large{Д_э}}$** - количество суток, когда [[Общие понятия|ЕПС]] эксплуатируется.

___
## Циклы
### Дней в цикле

**Дней в цикле**  ${\Large\boldsymbol{Д_ц}}$ - показатель количества суток в цикле, учитывающий только дни эксплуатации и ремонтные работы. 

___
### Дни эксплуатации за цикл

**Дни эксплуатации за цикл**  ${\boldsymbol{\Large Д_{эц}}}$ - количество суток, когда  [[Общие понятия|ЕПС]] находится в эксплуатации в рамках цикла.

___
### Дни простоя в ТО-2  и ремонтах за цикл

**Дни простоя в ТО-2 и ремонтах за цикл**  ${\Large \boldsymbol {Д_{ПРЦ}}}$ - количество суток, когда [[Общие понятия|ЕПС]] на техническом осмотре или ремонте в рамках цикла.

___

## Простой
### Дни простоя

**Дни простоя  $\boldsymbol{\Large{Д_п}}$** - количество суток, когда [[Общие понятия|ЕПС]] простаивает.

___
### Дни капитального ремонта

**Дни капитального ремонта**  $\Large\boldsymbol{Д_{кр}}$ - количество суток, когда [[Общие понятия|ЕПС]] находится на капитальном ремонте.

___
### Дни нормируемого простоя

**Дни нормируемого простоя  $\boldsymbol{\Large{Д_{нп}}}$** - количество суток, в течение которых [[Общие понятия|ЕПС]] простаивает по причине выходных, праздников и т.п. Мы знаем, что в течение каждых суток инвентарного времени [[Общие понятия|ЕПС]] может как эксплуатироваться - ==быть в наряде==, так и простаивать - ==находиться в гараже==.

___

# Часы
## Общее
### Заголовок

**Название** $\Large\boldsymbol{N}$ - это

___
## Наряд
### Время в наряде

**Время в наряде (Tн)** - это количество часов, в течение которых [[Общие понятия|ЕПС]] затрачивает **время на движение с грузом (Tдг)**, без груза - **холостым (Тдх)**, а также ==на простои==, по причинам: **выполнения погрузочно-разгрузочных работ (Tпр)**, **технической неисправности (Tптн)** и различным **организационным причинам (Tпо)**.
$$\Large {T_н = Т_{дг} + Т_{дх} + Т_{пр} + Т_{птн} + Т_{по}}$$

___
### Время в гараже

**Время в гараже (Tг)** - это количество часов, в течение которых [[Общие понятия|ЕПС]] ==или== тратит время на **техническое обслуживание T(пто)**, ==или== **простаивает на стоянке (Tпс)**.

$$\Large{Т_г = Т_{пто} + Т_{пс}}$$

___
$$\Large{Т_н + Т_г = 24 ч}$$
___
$$
\Large{Т_{дг} + Т_{дх} + Т_{пр} + Т_{птн} + Т_{по} + Т_{пто} + Т_{пс} = 24 ч}
$$

___
## Обороты и ездки
### Время оборота подвижного состава

**Время оборота подвижного состава**  - это количество времени, необходимых для завершения [[Маятниковые маршруты|цикла]] [[Общие понятия|транспортного процесса]].

___
