## Предлагаемые стандарты
### Динамическая цифровая карта дорожного движения (ДЦКДД)
- [[PNST_824-2023.pdf|ПНСТ 824-2023]] Интеллектуальные транспортные системы. Динамическая цифровая карта дорожного движения. "Архитектура динамической цифровой карты дорожного движения для целей движения высокоавтоматизированных транспортных средств". 
- [[ПНСТ.pdf|ПНСТ ХХ-2025]] Дороги автомобильные общего пользования. Цифровая модель. Правила векторизации и графического представления.
- ПНСТ 825-2023 Интеллектуальные транспортные системы. Динамическая цифровая карта дорожного движения. "Точность данных для формирования динамической цифровой карты дорожного движения для целей движения высокоавтоматизированных транспортных средств". **ЗАКАЗАН**
- ПНСТ 812-2024 Интеллектуальные транспортные системы. Динамическая цифровая карта дорожного движения. "Точность данных для формирования динамической цифровой карты дорожного движения для целей движения высокоавтоматизированных транспортных средств".
- ПНСТ 822-2024 Интеллектуальные транспортные системы. Динамическая цифровая карта дорожного движения. "Требования к обеспечению ситуационной осведомленности высокоавтоматизированных транспортных средств на аварийно-опасных участках".
### Лазерное сканирование и картография
-  [[Требования к лазерному сканированию дорог.pdf]] 
- [**"ГОСТ Р 70955-2023. Картография цифровая. Термины и определения"**](https://meganorm.ru/mega_doc/norm/gost-r_gosudarstvennyj-standart/0/gost_r_70955-2023_natsionalnyy_standart_rossiyskoy.html) 
- [**"ГОСТ Р 52369-2005. Фототопография. Термины и определения"**](https://meganorm.ru/mega_doc/norm/gost-r_gosudarstvennyj-standart/4/gost_r_52369-2005_natsionalnyy_standart_rossiyskoy.html)
- [**ГОСТ Р 71863-2024. Фототопография. Лазерное сканирование. Общие положения"**](https://meganorm.ru/mega_doc/norm_update_29032025/gost-r_gosudarstvennyj-standart/0/gost_r_71863-2024_natsionalnyy_standart_rossiyskoy.html)
- [**"ГОСТ Р 51833-2001. Фотограмметрия. Термины и определения"**](https://meganorm.ru/mega_doc/norm/gost-r_gosudarstvennyj-standart/21/gost_r_51833-2001_gosudarstvennyy_standart_rossiyskoy.html#Par86)
## Дополнительные параметры
- https://www.itsjournal.ru/articles/digital-region/klyuchevye-dostizheniya-razrabotki-i-prioritetnye-issledovatelskie-proekty-fau-rosdornii-v-oblasti-i/
- https://gis-lab.info/qa/gentle-intro-gis.html

## Направляющие вопросы

К - кратко
П - полно (развёрнуто)
ПС - очень подробно

Хочется получить от ожидаемого исследования информацию в совокупности и последовательно отвечающей на такие вопросы, как:
- Что такое HD карты? К
- Их цели и задачи П
- Как люди пришли к созданию HD карт К
- Какие инструменты цифрового сканирования и картографирования позволили прийти к HD картам? ПС
- Какие иные технологические решения или открытия позволили прийти к HD картам? П
- Что отличает создание высокоточных карт от цифрового проектирования обычных карт П
- Что каждая высокоточная карта имеет у себя в основании? ПС
- Какие дополнительные атрибуты или технологии применяют для создания высокоточных карт? ПС
- Имеют ли хотя бы косвенное отношение алгоритмы SLAM (Интересует особенно LIO-SAM в силу его завидных преимуществ) к высокоточным картам? П
	- Если да, 
		- какое К
		- Как оно помогает в создании высокоточных карт П
		- только ли это perception of robot технология? П
- Облако тегов - HD-maps (высокоточные карты), кадастр, геодезия, ВАТС, цифровая модель местности + неизвестные понятия DTM DSM. Кратко обо всём, отделить мух от котлет.
	- Если один из тегов как-то тесно переплетён с высокоточным картографированием, то нужно очень подробно это описать. переплетение может быть как в инструментарии для схожих задач, так и в прямой взаимосвязи (без N не может быть HD карты)
- Что такое векторизация облака точек (ПНСТ)? Имеет ли это какое-то отношение к HD картам? ПС
- При чём здесь ДЦКДД? П
- Можно ли доверить создание высокоточных карт алгоритмам и нейронкам? ПС
	- Какой стек и какие языки предпочтительны П
	- Какие библиотеки на этих языках П
	- Какие нейронки П
		- Сложность обучения П
		- Сколько и чего нужно скормить П
		- Имеются ли готовые решения или это гиблое дело? П
- Если всё-таки нужна супервизия результатов нейронки, помимо сугубо математического Quality check (QC), то насколько серьёзная и отчего это зависит? Конкретно, насколько большой и квалифицированный человеческий ресурс это требует.