### Ключевые комании
#### Waymo (США) 
Дочерняя компания Google. Основана 13 декабря 2016 года.

###### Данные из официальных источников на 2024 год:
- В неделю клиенты совершают более 100 тыс. коммерческих поездок беспилотном такси компании в Сан-Франциско, Лос Анжелесе в Калифорнии и в городе Фениксе, штат Аризона При этом все поездки совершаются на электромобилях
- Беспилотные такси совершили более 4 млн. коммерческих поездок в США
- Планирует начать тестирование беспилотных такси в Японии в партнерстве с местными компаниями

Используют в автопарке только электромобили.

###### Системы автомобилей Wауто используют:
- Информацию, собранную сервисом Google Street View
- Видеокамеры
- Лидар, установленный на крыше
- Радары в передней части авто
- Датчик, подключенный к одному из задних колёс, который помогает определить позицию автомобиля на карте

###### По утверждению Google, их автоматизированная система может:
- Снизить количество ДТП, травм и смертей
- Использовать топливо и дороги более эффективно

###### Недостатки: 
- Cложно передвигаться под проливным дождём и в условиях заснеженной местности.
  Так как идентификация местности производится посредством сравнения заблаговременно отснятых фотографий с результатами визуализации окружающего ландшафта сканирующими системами автомобиля. 
  Система может отличить пешехода от обычного телеграфного столба, но при плохих погодных условиях система сделать это бессильна
- Не в состоянии распознавать временные сигналы светофора
- Не могут отличать пешеходов от полицейских или скомканную бумагу от камня
- Не умеют парковаться

### Tesla
###### Модельный ряд 
- Tesla Roadster
- Tesla Model S
- Tesla Model X
- Tesla Model Y (самый продаваемый электромобиль в 2024)


###### Недостатки
- В ноябре 2015 года, после единичного случая обнаружения владельцем ненадёжности замка ремня безопасности переднего пассажирского сиденья на Model S (неправильно собранное болтовое соединение), несмотря на отсутствие дефекта в 3000 проверенных автомобилях, компания отозвала все 90 тысяч автомобилей для проверки и исправления.

- В апреле 2016 года компания отозвала 2700 автомобилей Model X из-за обнаруженного в ходе испытаний дефекта крепления третьего ряда сидений, из-за которого сиденья могут опрокинуться вместе с пассажирами в случае лобового столкновения

- 7 мая 2016 года автомобиль Tesla S столкнулся с полуприцепом, который буксировал трактор. Находившийся за рулём 40-летний Джошуа Браун погиб. По информации фирмы Tesla, в момент столкновения автомобиль двигался на автопилоте, но ни автоматика, ни водитель не начали торможения. Это первый в истории случай гибели водителя за рулём автомобиля, ведомого автопилотом.

- Расследование было закончено в январе 2017 года, в заключении говорится, что автопилот автомобиля Tesla был исправен и работал в полном соответствии с заданным алгоритмом.

- Проведённое в 2007-2011 годах изучение систем автоматического торможения показало, что они неадекватно реагируют на быстро движущиеся в поперечном направлении объекты.

- В феврале 2022 года стало известно, что Tesla отзовет более 53 тыс. автомобилей из-за ошибок автопилота.

- В ноябре 2022 года компания также отозвала более 80 тысяч автомобилей из-за устаревшего программного обеспечения и проблем с ремнями безопасности

### Cruise 
- В октябре 2023 года, после ряда проблем с безопасностью и инцидентов, Калифорнийское управление по контролю за соблюдением правил дорожного движения приостановило действие разрешений Cruise на беспилотные автомобили после расследования столкновения с пешеходом.

- 8 ноября компания Cruise объявила об отзыве 950 автономных транспортных средств, который должен был быть реализован с помощью беспроводного обновления программного обеспечения в результате столкновения с пешеходом.

- На следующий день компания Cruise объявила, что уволила неопределённое количество временных работников, которые поддерживали работу автономных транспортных средств; на тот момент в Cruise работало около 4000 штатных сотрудников
- В августе 2023 года пожарная машина в Сан-Франциско столкнулась с автомобилем Cruise, когда выезжала на экстренный вызов с включёнными фарами и сиреной.

- В результате инцидента Департамент транспортных средств Калифорнии потребовал, чтобы «Cruise немедленно сократила свой активный парк транспортных средств на 50% до завершения расследования и принятия Cruise соответствующих корректирующих мер для повышения безопасности дорожного движения».