## Транспортные коммуникации

### Введение

**Транспортные коммуникации** - это пути сообщения всех видов транспорта, подготовленные и оборудованные для перемещения населения, войск и грузов различного назначения.

**Транспортные коммуникации** представляют собой системы, которые обеспечивают движение людей и грузов с использованием различных видов транспорта. Они являются важнейшим элементов инфраструктуры.

К **транспортным коммуникациям** относятся участки земной или водной поверхности, предназначенные и приспособленные для передвижения соответствующих транспортных средств автомобильного, морского, внутреннего водного, городского, электрического, а также ЖД транспорта ( по смыслу статьи 20.18 Кодекса РФ об административных правонарушениях).

**Транспортная коммуникация** и **транспортная магистраль** - одно и тоже. Это физическая среда, в которой перемещается поток материальных, энергетических или информационных ресурсов. Значит, **транспортная коммуникация** - это линейный (протяжённый) физический объект, который связывает пару точечных физических объектов - потребителя ресурсов с источником ресурсов, потребителя с потребителем или пару других объектов.

___
### Трасса

Прежде чем проложить коммуникацию, необходимо построить трассу.

Трасса - это линия на карте местности или на плане населённого пункта, либо дома. Будучи отображённой на местность, трасса определяет размещение коммуникации, как физического объекта, на местности.

___
### Удельные транспортные затраты

Коммуникация характеризуется удельными транспортными затратами. Для дороги определяются пропускной способностью и качеством дорожного покрытия, для ЛЭП и кабеля - материалом и диаметром провода, а также технологией прокладки.

Важными являются суммарные по всей длине коммуникации строительные и транспортные затраты. Значения этих затрат взаимно зависимы, связь между ними не является простой. Она зависит от топологии магистрали.

Однородные территории - прямолинейные магистрали. Затраты строительные и транспортные пропорциональны длине коммуникации. Неоднородные - непрямолинейные, длина коммуникации может возрасти.

Суммарные транспортные затраты всегда пропорциональны длине коммуникации, а строительные затраты зависят от длины коммуникации, а суммарные строительные затраты зависят от длины коммуникации не всегда линейным образом так как они зависят также от параметров территории.

___
### Отрезок коммуникации

Оптимальная конфигурация определеятеся на основании минимизации критерия оптимальности. Транспортная коммуникация, связывающая на территории пару точек, может иметь вид прямолинейного или криволинейного отрезка.

#### Параметры отрезка

- Соотношение между удельными строительными и удельными транспортными затратами
- величина протекающего потока
- затратами для всей коммуникации
- характер территории, на которые размещены соединяемые точки
- критерий оптимальности размещения коммуникации

___
