## Основная терминология

Доставка груза - это процесс перемещения груза от грузоотправителя до грузополучателя с выполнением определённых условий, связанных со сроками, режимами, сохранностью и т.п.

Перевозка груза - это перемещение груза определённым транспортным средством от пункта отправления до пункта назначения.

Производственная структура - это количественный состав функционально-технологических элементов АТП, определяющий их параметры, целевое назначение, дислокацию и взаимосвязи между ними. Единственно производственной структуры в условиях рыночного хозяйства не обязательно должно быть ограничено рамками одного предприятия, а может обеспечиваться на основе хозяйственной коопераций нескольких самостоятельных АТП.

___
## Виды предприятий
### Транспортная компания

Транспортная компания - это организация, которая обеспечивает транспортный (перевозочный) процесс как самостоятельно, так и своими подразделениями или согласованно с другими организациями.

| Классификационный признак          | Виды                                                                                |
| ---------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| Вид деятельности                   | Перевозка грузов, пассажиров, багажа. Оказание различных видов сопутствующих услуг. |
| Форма собственности                | Государственная, муниципальная, частная, прочие формы собственности                 |
| Размер                             | Крупные, средние, мелкие.                                                           |
| Уровень регулирования деятельности | Объекты федерального, регионального или местного значения.                          |
___
### Автотранспортное предприятие

Автотранспортное предприятие - это предприятия комплексного типа, осуществление перевозки грузов, пассажиров, транспортно-экспедиционное обслуживание, а также ремонт, обслуживание подвижного состава.

Основной производственно-технологический процесс выполняется вне его территории. На территории в стационарных зданиях осуществляются лишь вспомогательные процессы по обслуживанию и ремонту.

АТП могут быть эксплуатационными и экспедиционными, предприятием по обеспечению работоспособности подвижного состава, ну или предприятием по транспортному обслуживанию населения.

#### Эксплуатационные

Осуществляют перевозки грузов и/или пассажиров, хранение грузов, к этому же ТОиР подвижного состава. Встречаются кооперированные предприятия, которые входят в состав производственного транспортного объединения, состоящего из головного предприятия, филиалов и подразделений.

По характеру работы мы можем выделить грузовые, при чём иногда специализированные, пассажирские, смешанные и специальные (скорая помощь, коммунальное обслуживание) эксплуатационные транспортные предприятия.

#### Экспедиционные
*Транспортно-экспедиционные*

К таким АТП можно отнести:
- Узловые транспортно-экспедиционные;
- грузовые станции;
- контейнерные площадки;
- диспетчерские по попутной загрузке ТС.

Короче говоря: как ехать, куда ехать, с чем ехать. Экспедиционному АТП даже не нужно иметь ТС на балансе, у них достаточно услуг без них. Они занимаются коммерческой деятельностью по анализу потребностей, подбору необходимого подвижного состава, хранению и сортировке грузов и т.д.

#### По обеспечению работоспособности

Сюда входит почти всё обслуживание ТС. Авторемонт, предприятия ТОиР автозаправочные станции (АЗС) и многое другое. Поменять масло, шины, помыть фуру.

Интересное замечание, авторемонтное предприятие - предприятие уже промышленное. И часто очень специализированное. Вспомнить тот же опель сити рядом с домом, там чинят, соответственно, только опеля.

#### Обслуживание население

Продажа билетов, багажные операции, условия для отдыха, питания, ожидания отправления и многое другое. Буквально вокзал. Сюда можно запихнуть и транспортные агентства, линейные сооружения (автовокзалы, автостанции).

___