# БПЛА
#термины #БПЛА
## Введение
### Что такое БПЛА?


БПЛА - это **беспилотный летательный аппарат** многоразового или условно-многоразового использования, *не имеющий на борту экипажа (человека-пилота)* и способный самостоятельно целенаправленно перемещаться в воздухе для выполнения различных функций *в автономном режиме (с помощью собственной управляющей программы)* или посредством *дистанционного управления* (осуществляемого человеком-оператором со стационарного или мобильного пульта управления).

___
## Способы запуска
### Ручной

Только малоразмерные БПЛА с массой до 5 кг. Не требуется никаких установок

#### Преимущества
- Простота
#### Недостатки
- Травмоопасность
- Большая энерго потери

___
### Взлётная полоса

Характерен для крупных БПЛА. Для запуска используется определённая инфраструктура - взлётная полоса.

#### Преимущества
- Незаменим для крупногабаритных БПЛА
#### Недостатки
- Собственная инфраструктура
- Непростое техническое обслуживание

___
### Катапульта
**Пусковое устройство типа "Катапульта"**

Мало- и средне- размерные БПЛА, быстрый и эффективный взлёт с силовой установки сравнительно небольшой мощности. Взлёт с катапульты - самая популярная система запуска БПЛА в силу отсутствия необходимости площадки и эффективного сообщения энергии.

#### Преимущества
- нетребовательность местности
- эффективное сообщение ускорения
#### Недостатки
- ограниченность применения по массе

Катапульты бывают трёх видов:
- пневматические
- механические
- эластичные

___
## Способы управления
### Автоматический

БПЛА принимает решение о траектории движения и операциях, производимых полезной нагрузкой, самостоятельно, согласно заложенной в него программе и показателям окружающей среды.
Этот принцип регулирования сложен в реализации из-за быстроменяющихся обстоятельств движения БПЛА в пространстве. Также немаловажной является модель мира, заложенная в БПЛА.

#### Преимущества
- нет требований в глобальном позиционировании
- дальнодействие
- автономность
#### Недостатки
- опасность применения в черте города
- автономность

___
### Ручной

Данный принцип позволяет организовать работу БПЛА оператором в заранее неизвестных условиях. Хорош для разведки. Применяется в киносъёмке, геологической разведке.

#### Преимущества
- возможность корректировки
- разведывательные свойства
#### Недостатки
- ограничение потенциала
- необходимость навигации

___
### Смешанный

Объединение автономного и ручного режима управления порождает смешанный вид управления, где существует как бортовая система, самостоятельно принимающая решения, так и программно-аппаратный комплекс для управления оператором.

#### Преимущества
- универсальность
- гибкость в управлении
#### Недостатки
- дороговизна
- необходимость навигации

___
### Важное замечание

Если оператор заранее закладывает маршрут в БПЛА, то это остаётся в рамках автономного вида управления. Однако в случаях, когда оператор имеет возможность вмешаться в работу БПЛА во время процесса выполнения задачи, мы попадаем в юрисдикцию смешанного вида управления.

___

## Принцип полета и управления БПЛА

Для управления дроном используется специальный пульт, через который контролируется полёт, а также смартфон или планшет, куда выводится изображение с камеры и данные о полёте. В рамках пульта выделяются следующие функции:
- Антенна
- Экран управления
- Управления скоростью
- Ручка управления движением
	- вперёд/назад (тангаж)
	- влево/вправо (крен)
- Флип (поворот на 360 град)
- Триммер
- Вкл/Выкл
- Ручка управления
	- оборотами двигателя
	- разворот вокруг оси
- Переключатель режимов
- Кнопка выбора
- Кнопка введения данных
### Классический
**Режим полёта**

Стандартный режим

1) Режим позиционирования (P-режим)
2) Спортивный режим (S-режим)
3) Режим ориентации (A-режим)

Интеллектуальный режим

В классические БПЛА встроены программы управления с готовыми сценариями съёмки. Это и есть интеллектуальные режимы. Например, преследование движущегося объекта, облёт по орбите, следование по заранее заданному маршруту и даже полностью автоматическая съёмка объекта, который выделяется в приложении на смартфоне.
___
### FPV-дрон

Система управления полётами "от первого лица".
Так же, как и в классическом БПЛА, для управления используется пульт, но картинка передаётся не на специальный планшет, а на специальные очки.

**Режим полёта**

Режим Angle (стабилизация):

 БПЛА автоматически возвращается в горизонтальное положение - определённый угол, ограниченный настройками.

Режим Horizon (стабилизация)

Доступен автоматический возврат БПЛА в горизонтальное положение. Угловое движение ограничено не полностью, поэтому мультикоптер может сделать переворот.

Режим Acro (без стабилизации)

При таком режиме требуется ручной возврат БПЛА в горизонтальное положение. Угол наклона мультикоптера при движении определяется скоростью вращения БПЛА вокруг оси.

