## Применяемые технологии

### Введение

Текст

___
### [[Глобальные навигационные спутниковые системы#GPS|GPS]]-навигация

Система глобального позиционирования позволяет определить местоположение транспортных средств, а также вычислить оптимальный маршрут, учитывая условия дорожного движения и грузоподъёмность автомобилей.

___
### [[Базовые понятия#Автоматизированная система управления транспортным средством|АСУ ТС]]

Электронные устройства управления ТС. Использование автоматизированных систем управления позволяет контролировать скорость, топливный расход и другие параметры работы ТС, что позволяет снизить расход топлива и риск аварий.

___
### Мониторинг грузов

Системы мониторинга грузов позволяют отслеживать перемещение грузов и контролировать их состояние в режиме реального времени. Это позволяет своевременно реагировать на возможные проблемы и снизить риски потери или повреждения груза.

Существует множество причин применения мониторинга грузов:
- Перевозка ценных вещей, которые транспортируются на авто, в составе сборной продукции;
- Доставка актива при перемещении между складами или производствами;
- Движение заказа, отправленного самолётом;
- Погрузка контейнеров на морской транспорт;
- Доставка по городу;
- Железнодорожные перевозки.

#### TMS
**TMS (Transportation Management System)** — это специализированное ПО, предназначенное для оптимизации и управления процессами транспортировки грузов. TMS помогает компаниям планировать, выполнять и контролировать перевозки, минимизируя затраты и повышая эффективность логистических операций.

В TMS стекаются данные о грузах, транспорте, маршруте и прочих мелочах, необходимых для мониторинга. Обычно, в этом же ПО предусматривается планирование и оптимизация доставки, мониторинг и автоматизация процесса управления.

#### Датчики температуры и влажности
Для отправлений, требующих определенных условий хранения, как с рефрижераторами, используются датчики температуры и влажности. Это позволяет обеспечивать оптимальные условия его транспортировки. Для удалённого доступа нужен именно что беспроводный датчик.

>___GPS+датчики___
>Сочетание GPS-трекера и датчиков позволяет диспетчеру в личном кабинете отслеживать весь подключенный транспорт. Можно смотреть где транспорт, с какой скоростью он движется и какой микроклимат в фургоне прямо сейчас.

#### RFID метки
**RFID (Radio Frequency Identification)** - это технология автоматической идентификации объектов с использованием радиоволн. Она позволяет считывать и записывать данные на специальные метки (**RFID-метки**) без необходимости прямого контакта или визуальной линии видимости, как это требуется, например, в случае с штрих-кодами.

Небольшие устройства с уникальными идентификаторами помещаются на продукцию. Современные считыватели и антенны дают возможность получать информацию с меток, и отправлять её в систему управления.

>___Вниманию редактуры___ - судя по всему, одной из таких официальных систем является Честный знак. На первый взгляд, система достойная отдельной статьи.

#### Интернет вещей, IoT
**Интернет вещей (англ. Internet of Things)** - это концепция, которая описывает сеть физических устройств, оснащенных датчиками, ПО и другими технологиями для обмена данными через интернет. Эти устройства могут взаимодействовать друг с другом, а также с внешними системами, что позволяет автоматизировать процессы, собирать данные и улучшать управление различными системами.

Технологии IoT дают возможность проводить автоматизацию не только домашнего быта, но и грузоперевозок. Так, элементы IoT помогают контролировать условия хранения, состояние оборудования и самого БТС. Эффективность и оптимальность спасают в случае необходимости быстрого реагирования.

>___Главная ценность___
>С помощью IoT можно связать не только компьютеры и устройства, но и физические объекты (вещи).

#### Блокчейн
**Блокчейн (англ. Blockchain)** — это технология распределенного реестра, которая позволяет хранить и передавать данные в виде цепочки блоков, связанных между собой с использованием криптографических методов. Каждый блок содержит набор данных (например, транзакции), временную метку и ссылку на предыдущий блок, что обеспечивает прозрачность, безопасность и неизменность данных.

Блокчейн применяется для обеспечения прозрачности и надежности данных о грузах. Непрерывная цепочка записей о перемещениях груза обеспечивает прозрачность и надежность в отношениях поставщика и клиента.

#### Базовые станции
Отслеживать грузы можно и через обычные телефонные вышки. Этот способ определения строится на триангуляции сигнала. Такое можно провернуть в городе, где достаточное сетевое покрытие. Сама технология мобильной связи подразумевает определение местоположения и выбор оптимальной вышки.
___
### Планирование маршрутов

Системы планирования маршрутов (специальное ПО) позволяют разработать оптимальный маршрут для каждого ТС, учитывая особенности грузов и требования заказчика. Это позволяет снизить время доставки и снизить затраты на топливо.

---
### Электронный документооборот

Использование электронных документов позволяет быстро обрабатывать заявки на перевозку грузов и упростить взаимодействие между заказчиком и перевозчиком. Подобные системы позволяют снизить время-затраты и улучшить обслуживание клиентов.

---
## Препятствия для ИТ решений
### Технические проблемы

Отказы и сбои в работе ПО, систем и оборудования могут привести к задержкам и простоям.

___
### Проблемы безопасности

Использование технологий потенциально связано с киберпреступностью. Угроза конфиденциальности и утечки персональных данных грузовладельцев или перевозчиков - уязвимое место цифровых решений.

___
### Задержки

Проблемы, связанные с задержками - необходимость прохождения дополнительных этапов проверки обработки данных может значительно увеличить время на оформление груза, и, следовательно, повлиять на сроки его доставки.

___
### Совместимость

Различные системы управления транспортной логистикой и учета грузопотоков могут быть несовместимы между собой, что приводит к сложностям в интеграции и обмене данных.

___
### Качество данных

Возможные ошибки или неполные данные в базах могут привести к неверной оценке объёма и характеристик грузопотока, что приведёт к неправильной маршрутизации грузовых перевозок.