## Планирование грузопотоков

### Основное

Планирование грузоперевозок - основная задача, которая выполняется в работе специалиста беспилотной системы, с целью распределения продукции.

Методы планирования - это приемы и способы, которые используются для обоснования отдельных плановых показателей и плана в целом.

___
## Вид перевозки
### Одновидовая

Для транспортировки товара нужен один вид БТС. Он подбирается в зависимости от вида продукции и её количества. Такое решение подойдёт в ситуации, когда имеется первая и последняя точка доставки, а промежуточные задачи отсутствуют.

___
### Интегрированная

Перевозка контролируется оператором, и предполагает применение транспортного документа, единой ставки фрахта. Перевозить продукцию таким образом можно на автомобиле или по железной дороге.

___
### Смешанная

В подобном виде перевозок нет единой тарифной ставки, а участники сделки ведут сотрудничество последовательно. Хозяин товара с перевозчиками связан договором, при том, что каждый ведёт расчет отдельно.

___
### Комбинированная

В ней используется несколько БТС. В основном, груз отправляется большой партией на склад морским или железнодорожным транспортом, после чего, доставляется на автомобиле.

___
### Интермодальная

Последовательная перевозка груза в одной и той же грузовой единице (крупнотоннажном контейнере, съёмном кузове, полуприцепе и т.п.) с перевалкой его в пути следования с одного вида транспорта на другой без перегрузки самого груза.

___
### Мультимодальная

Транспортировка грузов по одному договору, но выполненная, по меньшей мере, двумя видами транспорта; перевозчик несёт ответственность за всю перевозку, даже если эта транспортировка производится разными видами транспорта (например: железной дорогой, морем, автодорогой и т.д.). Перевозчик при этом не должен обладать всеми видами транспорта, используемых в течение доставки.

___
## Этапы планирования
### Разработка плана перевозки груза
Специалист занимается поиском результативных способов достижения целей.
### Организация реализации
Начало работы с оценкой предоставленных услуг.
### Контроль и оценка
Проделанная работа анализируется на факт ошибок или недостаточного качества исполнения.
### Корректировка
Если установленные специалистом цели плана не достигнуты, то проводится корректировка - работа над ошибками.
___


