# Общая терминология

## Кирпичи

### Скрипт

Скрипт, alias Инструкция - это последовательность методов, поэтапное исполнение которых ведёт к получению результата, удовлетворяющего желание пользователя или внешнего обработчика, запрашивающих этот результат.

### Метод

Методы - это "кирпичики" инструкций, функциональный каркас. Они задействуют импортированные или собственноручно написанные операции, описанные внутри себя. Изменить их работу, - конкретизировать, ограничить, сменить поведение, - можно с помощью входных параметров, обязательных/необязательных к заполнению.

### Нода

Нода, alias Блок - это графическое представление методов. Взаимодействие с отдельно взятой нодой ограничено двумя факторами.

1. Возможности взаимодействия с методом, присвоенным этой ноде;
2. логикой коммуникации данной ноды с другими нодами.
___
# Ключевые сущности

## Ядро

### Описание

Ядро - это сущность, отвечающая за ряд работ:

- Предоставление **методов**;
- Формирование **инструкций**;
- Валидация **инструкций**;
- Исполнение **инструкций**.

### Каталог

Часть ядра, содержащая в себе **методы**.

### Строитель

Часть ядра, отвечающая за написание **инструкций**, состоящих из **методов** из **Каталога**.

### Валидатор

Часть ядра, главная цель работы которой - это проверка **инструкций**, построенных **Строителем**.

### Исполнитель

Иначе, Executor, - часть ядра, на плечах которой лежит исполнение **инструкций** из **Строителя**, прошедших проверку **Валидатора**.

___
## Сервис

### Описание

Сервис - это сущность, работающая для:

- Получения задач от **пользователя**;
- Интерпретации задач в **инструкции**;
- Размещения исполнений **инструкций** в очередь;
- Уведомления о статусе исполнения **инструкций**;
- Предоставления результатов исполнения **инструкций**.
___
## Лаборатория

### Предисловие

Исполнение **инструкций**, построенных **методами**, приводит к результату, который оценивается на:

- Степень удовлетворения желаний пользователя;
- Совокупность ресурсов, необходимых для его получения, а именно:
    - Временной ресурс,
    - Вычислительный ресурс,
    - Человеческий ресурс[^1].

Как вы заметили, вся работа модуля завязана на **инструкциях** и действиях над ними. И хотя **методов**, из которых мы делаем **инструкции**, теоретически предостаточно, нерешённым остаётся другой вопрос...

### Проблема оптимальной инструкции

Пусть существует пользовательская цель G. Для достижения G, существует ограниченное множество результатов R, полученных в результате выполнения ограниченного множества инструкций I, построенных с помощью ограниченного множества методов M.

Вопрос. Как выявить инструкции I, построенные из последовательности методов M, способные наиболее оптимально затрачивать временные, вычислительные и человеческие ресурсы для получения результатов R, ведущих к достижению цели G, - т.е. к высокой степени удовлетворения желаний пользователя.

### Описание

Существует фундаментальная проблема с тем, какие инструкции мы хотим исполнять в Ядре при определённом запросе пользователя в Сервис.

Лаборатория должна позволять сравнивать разные инструкции по метрикам (время исполнения, качество результата, затраты) и помогать выбирать оптимальные.

Помочь решить эту проблему должна сущность Лаборатория, - графический десктоп интерфейс, оперирующий **методами**, составляющими **инструкции**, как **нодами**.
___
### Ядро.Каталог

Часть Лаборатории, хранящая все возможные **методы**, предоставляемые **Каталогом** **Ядра**.

### Редактор

Часть Лаборатории, оперирующая **нодами**, созданными на основании **методов** из **Каталога**. Поле для работы с **нодами** - node-editor DPG.

### Переводчик

Часть Лаборатории, отвечающая за распаковку заложенных **методов** внутри **нод** в составленных цепочках.

### Ядро.Строитель

Часть Лаборатории, формирующая из распакованных **методов инструкцию**.

### Ядро.Валидатор

Часть Лаборатории, проверяющая **инструкцию**, пришедшую из **Строителя**, на корректность.

### Ядро.Исполнитель

Часть Лаборатории, исполняющая пришедшую из **Строителя инструкцию**, заранее проверенную **Валидатором**. Кроме результата, **Исполнитель** обязан предоставить в Лабораторию и отчёт о затраченных вычислительных и временных ресурсах.

[^1]: Хотя ручной труд противоречит философии модуля, гипотетически допускается существование таких методов и даже целых инструкций, требующих воздействие и/или наблюдение человека для каждой итерации по самым разным причинам. Например, по причине оптимальности такого подхода.
