#формулы 
Движение объектов не может пройти без воздействия физических сил, как бы мы не меняли параметры объекта или системы. Хотя на разной скорости воздействие тех или иных сил может меняться, мы можем однозначно назвать многие из них.

## Сила тяжести $\Large\boldsymbol{G_{a}/(F_{т})}$
Самой простейшей силой, действующей на тело, является **сила тяжести** $\Large\boldsymbol{G_{a}}$. **Вектор** данной силы **исходит из точки центра масс** транспортного средства и всегда направлен к центру Земли.
$$
\Large{\vec G_{a}=m \vec g \ [Н]}
$$
## Сила реакции опоры $\Large\boldsymbol{N}$
Согласно **третьему закону Ньютона**, сила действия равна по модулю силе противодействия. Так же и здесь - дорога реагирует на давление колёс, поровну делясь на все две оси $\implies$ четыре колеса.

В разных задачах мы можем описывать формулу этой силы по-разному. В случае движения по прямой дороге мы получаем формулу
$$
\Large{\vec G_{a} = \vec N}
$$
При **движении по наклонной плоскости** формула проецируется на выбранные оси и описывается с помощью тригонометрических функций.
$$
\Large N = G_{a} \cdot \cos{\alpha}
$$
## Сила сопротивления качению колес $\Large\boldsymbol{P_{f}}$
**Сила сопротивления качению** $\Large\boldsymbol{P_{f}}$ возникает из-за деформации поверхности дороги и колес автомобиля. Её физическое выражение учитывает материал дороги и массу [[Общие понятия|транспортного средства]]. Данная сила относится к [[группе сил, действующих на колесо]].

Само сопротивление выражается через коэффициент $\large f \in [0; 1]$ 
$$
\Large P_{f}=f \cdot G_{a} \cdot \cos{\alpha}
$$
## Сила сопротивления подъёму $\Large\boldsymbol{P_{h}}$
Сила сопротивления подъёму Ph возникает из-за проецирования

## Сила сопротивления воздуха $\Large\boldsymbol{P_{w}}$


## Сила инерции автомобиля $\Large\boldsymbol{P_{j}}$

