Фундаментальный параметр любого транспортного средства - это его масса. Масса автомобиля складывается из массы снаряженного автомобиля и массы перевозимого груза.

**Полная масса автомобиля** $\Large\boldsymbol{m_{a}}$ - это сумма массы самого транспортного средства и массы перевозимого груза.

**Масса снаряженного автомобиля** $\Large\boldsymbol{m_{0}}$ - это масса непосредственно транспортного средства без водителя, багажа, груза и пассажиров. При этом, сюда входит масса запасного колеса, инструмента, полного запаса топлива и полного оснащения масла и жидкостей.

**Масса ненагруженного автомобиля**  - это масса транспортного средства в снаряженном состоянии за вычетом массы топлива, доп. оборудования и принадлежностей/инструмента, не являющихся необходимыми для нормальной эксплуатации.

**Масса водителя/пассажира** $\Large\boldsymbol{m_{ч}}$ - это нормированный показатель массы человека, сидящего за рулём. Учитывается, что пассажиры имеют ту же массу, что и водитель. Норма массы человека - 75 кг.

**Масса багажа** $\Large\boldsymbol{m_{б}}$ - количество килограмм, перевозимых в качестве багажа. Стоит отличать от груза, так как перевозка багажа - не приоритетная задача в пассажироперевозках.

**Масса груза** $\Large\boldsymbol{m_{г}}$ - это масса того товара, продукта или материала, которого нам необходимо перевезти.

Легковой автомобиль:
$$
\Large m_{a}=m_{0}+m_{ч} \cdot n + m_{б}
$$
Автобус городского типа, где k - число мест для проезда стоя:
$$
\Large m_{a}=m_{0}+m_{ч} \cdot (n+k+1) + m_{б}
$$
Автобус междугороднего типа:
$$
\Large m_{a}=m_{0}+m_{ч} \cdot (n+2) + m_{б}
$$
Грузовой автомобиль:
$$
\Large m_{a}=m_{0}+m_{г}+m_{ч} \cdot (n+1) + m_{б}
$$