Тормозной путь St - расстояние, пройденное БТС от начала до конца торможения, состоит из участков пути, проходимых за время срабатывания и за период торможения.

Время срабатывания tср -


## Виды устойчивости

- **Продольная**
- **Поперечная**
- **Боковая**
### Классификация тормозных систем:

1. **Рабочая тормозная система**
2. **Аварийная тормозная система**
3. **Запасная тормозная система**
4. **Стояночная тормозная система**
5. **Вспомогательная тормозная система**
6. **Тормозная система привода**
7. **Стояночная тормозная система привода**
8. **Автоматическая тормозная система привода**

___

### Описание тормозных систем:

#### **Рабочая тормозная система**

- Действует на все колёса транспортного средства.
- Предназначена для снижения скорости движения ТС вплоть до его полной остановки.

#### **Аварийная тормозная система**

- Используется в случае неисправности рабочей тормозной системы.

#### **Запасная тормозная система**

- Применяется для остановки автомобиля при отказе рабочей тормозной системы.

#### **Стояночная тормозная система**

- Обеспечивает удержание неподвижного ТС на месте.
- Пример: использование ручного тормоза.

#### **Вспомогательная тормозная система**

- Предназначена для снижения скорости автомобиля в особых условиях движения.

#### **Тормозная система привода**

- Применяется на прицепах с массой более 750 кг.
- Обеспечивает снижение скорости автопоезда.

#### **Автоматическое экстренное торможение**

- Это система активной безопасности.
- Включает тормозную систему автомобиля при вероятности столкновения.