## Функциональные свойства транспортного средства

### Тягово-скоростные свойства

Тягово-скоростные свойства транспортного средства очень обширны, 

___
### Вид

Текст

___
### Основные свойства:

#### **Тягово-скоростные свойства**

- Способность автомобиля:
    - Двигаться с возможно высокой средней скоростью,
    - Интенсивно разгоняться,
    - Преодолевать подъёмы.
- Параметры нормирования:
    - Максимальная скорость на горизонтальном участке с сухим ровным покрытием.
    - Угол подъёма, преодолеваемого при трогании с места или движении.

#### **Тормозные свойства**

- Способность автомобиля быстро снижать скорость движения вплоть до полной остановки (нулевая скорость).

#### **Топливная экономичность**

- Свойство рационально использовать энергию сжигаемого топлива для обеспечения движения.

#### **Управляемость автомобиля**

- Свойство изменять направление движения за счёт изменения положения управляемых колёс.

#### **Устойчивость автомобиля**

- Свойство сохранять:
    - Направление движения,
    - Противостоять опрокидыванию или скольжению в месте контакта колёс с опорной поверхностью.
Определяют способность автомобиля эффективно выполнять транспортную работу в заданных эксплуатационных условиях.

Тягово-скоростные свойства - способность двигаться с возможно высокой средней скоростью, интенсивно разгоняться, преодолевать подъёмы. Для их нормирования используют максимальную скорость автомобиля на горизонтальном участке с сухим ровным покрытием и подъём, преодолеваемый автомобилем при трогании с места и при движении.

Тормозные свойства - способность быстро снижать скорость движения вплоть до остановки (нулевая скорость).

Топливная экономичность автомобиля - свойство рационально использовать для движения энергию сжигаемого топлива.

Управляемость автомобиля - свойство менять направление движения при изменении положения управляемых колёс.

Устойчивость автомобиля - свойство сохранять направление движения и противостоять опрокидыванию автомобиля или скольжению в месте контакта колёс с опорной поверхностью.

