## Транспортные средства
### Первая презентация
Термины, относящиеся к классификации и особенностям исполнения 

___
Термины, относящиеся к классификации и особенностям исполнения кузова комплектных колесных транспортных средств.

Автобус - это ТС, используемое для перевозки пассажиров стоя и/или сидя, имеющее более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя.
Автокар - это ТС с ДВС для перевозки грузов, обычно используемое как технологическое транспортное средство на закрытой территории предприятий, не предназначенное для движения по дорогам общего пользования.
Автомобиль общего назначения - это автомобиль, конструкцией которого не предусмотрена какая-либо специализация.
Автомобиль-фургон - автомобиль с закрытым кузовом типа фургон.
Внедорожный автомобиль - автомобиль, предназначенный для движения по бездорожью, либо только по специальным карьерным, лесовозным или другим дорогам, конструкция которого не удовлетворяет принятым для дорог общего пользования весовым и габаритным ограничениям, либо по иным причинам может привести к повреждению дорожного полотна.
Водородный автомобиль - автомобиль, использующий в качестве топлива компримированный (сжатый) газообразный водород.
Газобаллонный автомобиль - автомобиль с ДВС, использующим в качестве топлива сжатый или сжиженный газ, заправляемый в специальные баллоны
Газогенераторный автомобиль - автомобиль, оснащенный газогенератором.

___
Термины, относящиеся к конструкции колесных транспортных средств

Базовый двигатель - двигатель, отобранный из семейства двигателей таким образом, что его характеристики в отношении выбросов являются репрезентативными для данного семейства двигателей.
Бензиновый двигатель - ДВС с искровым зажиганием, использующий в качестве топлива бензин.
Блок управления двигателем - электронный блок управления, предназначенный для управления системами двигателя внутреннего сгорания: системой топливоподачи, системой зажигания и др.
Газогенератор - аппарат для термической переработки твердого топлива (дров, угля) в горючие газы.
Двигатель внутреннего сгорания; ДВС -  тепловой двигатель, в котором химическая энергия сгорающего в камере сгорания топлива преобразуется в механическую энергию.
Камера сгорания - закрытый отсек в тепловом двигателе, предназначенный для сжигания топлива.
Карбюратор - элемент системы питания карбюраторного двигателя, предназначенный для приготовления горючей смеси из бензина и воздуха.

___
Категории транспортных средств

Классификация - это разделение автомобилей на группы, классы или категории в зависимости от конструкции, назначения или технических особенностей

По назначению:
- Пассажирские
- Грузовые
- Специальные

Специальные: пожарные, уборочные автомобили, автомастерские, автолавки, автокраны, автовышки и т.д.
Грузовые так же делятся на общие и специализированные.

___
Категория L, M, N, O, T, G

| L                                                                                                                                     | M                                                                                                                                                                   | N                                                                    | O                                                                                      | T        | G                             |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------- | -------- | ----------------------------- |
| Менее 4-х колёс и квадрициклы                                                                                                         | Не менее 4-х колёс пассажирские                                                                                                                                     | Не менее 4-х колёс грузовые                                          | Прицепы и полуприцепы                                                                  | Тракторы | M и N повышенной проходимости |
| L1 - 2-кол. мопед; L2 - 3-кол. мопед; L3 - мотоцикл; L4 - мотоцикл с коляской; L5 - трицикл; L6 - лёгкий квадрицикл; L7 - квадрицикл. | M1 - легковые автомобили: AA - седан, AB - хэтчбэк, AC - универсал, AD - купе, AE - кабриолет, AF - многоцелевое ТС; M2 - автобусы < 5 тонн; M3 - автобусы > 5 тонн | N1 - ТС m < 3,5 тонн; N2 - ТС 3,5 < m < 12 тонн; N3 - ТС m > 12 тонн | O1 - m < 0,75 тонн; O2 - 0,75 < m < 3,5 тонн; O3 - 3,5 < m < 10 тонн; O4 - m > 10 тонн | -        |                               |
|                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                     |                                                                      |                                                                                        |          |                               |
|                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                     |                                                                      |                                                                                        |          |                               |

___
Размеры транспортных средств

Длина транспортных средств не должна превышать:
- для одиночного ТС категорий М, N и О — 12 м; 
- для автопоезда в составе тягача и ((полу-) прицепа — 20 м;
- для ТС категории L — 4 м.

Ширина транспортных средств не должна превышать:
- для транспортных средств категории М, — 2,55 м;
- для транспортных средств категорий N, О — 2,55 м;
- для изотермических кузовов ТС с толщиной термоизолирующей стенки  — не менее 45 мм-2,6 м;
- для транспортных средств категории L, кроме двухколесных мопедов — 2 м;
- для двухколесных мопедов — 1 м.

Высота транспортных средств не должна превышать:
- для транспортных средств категорий М, N, О — 4 м;
-  для транспортных средств категории L — 2,5 м.

___
Маневренность, массы ТС

находится [[Массы|здесь]] и [[Допустимые массы|тут]]

___
Автоматизированная система управления транспортным средством или Автоматическая система управления движением (АСУД)

АСУД - аппаратные и программные средства, которые в совокупности способны выполнять всю задачу управления движением (ЗУД) в длительном режиме вне зависимости от того, ограничена ли она конкретными условиями эксплуатации.

___
Автоматизированный режим управления

АРУ - режим управления ВАТС, осуществляемый аппаратно-программными средствами при непосредственном участии человека.

___
Дистанционно-управляемая парковка

Дистанционная парковка - это система, позволяющая припарковать автомобиль автономно с участием или без участия водителя.

___
Круиз-контроль

Круиз-контроль (cruise control) - это система, позволяющая автомобилю самостоятельно поддерживать заданную водителем скорость движения.

___
Полностью автоматизированное ТС

Полностью автоматическое транспортное средство - ТС,  имеющее систему автоматического управления, которая обеспечивает управление транспортным средством без участия водителя постоянно при любых конструктивно установленных условиях эксплуатации.

___
Система поддержания безопасной дистанции

Система поддержания безопасной дистанции (ПБД) поддерживает постоянную скорость движения и безопасную дистанцию до впереди идущего автомобиля. Иногда такую систему называют «адаптивный круиз-контроль».

___
Условия эксплуатации АСУД

Условия эксплуатации АСУД - конкретные условия, для работы в которых предназначена данная система или функция автоматизации управления движением, включая (но не ограничиваясь) условия окружающей среды, географический регион, ограничения, связанные с временем суток, и/или наличие или отсутствие определенных характеристик автодорог или дорожного движения.

___
Виды автобусов по назначению

По конструкционной схеме:
- одиночные
- сочленённые
- автобусные поезда

По виду перевозок:
- городские
- пригородные
- междугородные
- местного сообщения
- общего назначения
- туристические
- экскурсионные
- школьные

___
Типы автобусов по длине

- малые длиной от 4,5 до 7,5 метра;
- средние (их длина варьируется в пределах 8- ми – 9,5 метров); 
- большие – весьма габаритные транспортные средства длиной от 10-ти до 17-ти метров.

___
Классификация автобусов по пассажировместимости

По пассажировместимости автобусы делятся на 5 классов: особо малой (до 10 мест),
- малой (до 25),
- средней (40-50),
- большой (60-80),
- особо большой вместимости (100-120 мест).

___
Конструктивные и эксплуатационные свойства колесных беспилотных транспортных средств

Описано [[Типы безопасности|тут]].

___
Автоматическое торможение

Автоматическое экстренное торможение - это система активной безопасности, которая задействует тормозную систему автомобиля при возникновении вероятности столкновения. Как видно из названия, эта система срабатывает автоматически и не требует каких-либо действий от водителя.

___
Аварийное торможение

Экстренное торможение по инициативе водителя ТС.

___
Антиблокировочная система

Антиблокировочная система (АБС, ABS; нем. Antiblockiersystem, англ. anti-lock braking system) - система, предотвращающая блокировку колѐс транспортного средства при торможении. Основное предназначение системы - сохранение устойчивости и управляемости автомобиля (тормозной путь в некоторых случаях может быть больше, чем без системы ABS).

___
Сцепление колеса с дорогой

