**Железнодорожный**
- ==Достоинства==
	- универсальность;
	- высокая провозная способность;
	- регулярность.
- ==Недостатки==
	- расход металла;
	- немаленькая фондоёмкость;
	- большие сроки доставки.

**Водный морской**
- ==Достоинства==
	- естественный глубоководный путь;
	- нет ограничений по грузоподъёмности;
	- малая энергоёмкость.
**Водный речной**
- ==Достоинства==
	- достоинства водного морского.
- *Ограничения*
	- сезонность;
	- необходимые глубины;
	- извилистость судового хода.
==Недостатки водного транспорта==
- ограничение по навигации из-за сезонности;
- несовпадение направления рек с основными грузопотоками;
- низкая скорость;
- широкое использование металлоконструкций.

**Автомобильный**
- ==Достоинства==
	- высокая маневренность и подвижность;
	- доставка "от двери до двери";
	- лучшая скорость доставки до 200 км;
	- сохранность грузов;
	- широкая сфера применения;
	- малые капиталовложения на малых грузопотоках;
	- эффективные контейнерные перевозки до 500 км.
- ==Недостатки==
	- высокая себестоимость;
	- высокий уровень загрязнения окружающей среды;
	- большая трудоёмкость;
	- низкая производительность труда;
	- большая металло- и энерго- ёмкость.

**Воздушный**
- ==Достоинства==
	- естественный транспортный коридор;
	- высокая скорость доставки в любую точку мира.
- ==Недостатки==
	- метеозависимость;
	- высокая себестоимость;
	- высокая энергоёмкость;
	- сильное загрязнение окружающей среды;
	- высокая аварийность и последствия;
	- ограничение по габариту и весу.

**Трубопроводный**
- ==Достоинства==
	- нет порожних пробегов;
	- устойчивость;
	- огромный объём перевозок;
	- Газпром
	- простота эксплуатации.
- ==Недостатки==
	- ограниченный спектр грузов;
	- большие капитальные затраты.

