#### ГОСТы
ГОСТ Р 58107.1-2018 https://docs.cntd.ru/document/1200160561

#### Термины

**Горизонтальная освещенность** ($Е_h$, лк) - отношение светового потока, падающего на элемент поверхности, к площади этого элемента.

**Средняя горизонтальная освещенность** ($\overline{Е_{h}}$, лк) - горизонтальная освещенность, усредненная по площади освещаемого участка.

**Максимальная горизонтальная освещенность** ($Е_{мах}$, лк) - горизонтальная освещенность, где достигается максимальный уровень освещенности.

**Коэффициент равномерности освещенности** ($К_{ро}$) -  равномерность горизонтальной освещенности покрытия проезжей части, выраженная отношением максимальной горизонтальной освещенности к средней. 

___На транспорте принято измерять освещённость в Люксах (лк)
$[лк] = [лм] / [м^2]$

**Яркость дорожного покрытия** ($L$, кд $\cdot$ м-²) -  Яркость дорожного покрытия в заданной точке, создаваемая осветительной установкой (ОУ), в направлении водителя транспортного средства / БТС (наблюдателя), находящегося в стандартных условиях наблюдения по отношению к указанной точке.

**Стандартные условия наблюдения** - условия, при которых глаз наблюдателя расположен на высоте 1,5 м над дорожным покрытием и удален от заданной точки на расстояние, при котором значение угла между линией зрения, направленной в указанную точку, и плоскостью дороги лежит в интервале (1,0 ±0,5)°.

**Средняя яркость дорожного покрытия** ($\overline L$ , кд $\cdot$ м-²) - яркость дорожного покрытия относительно наблюдателя, расположенного на оси заданной полосе движения, усредненная по заданному участку дороги.

**Общая равномерность яркости** ($U_0$) отношение минимального значения яркости дорожного покрытия $L_{min}$ ее среднему значению $\overline L$.

**Продольная равномерность яркости** ($U_1$) - отношение минимального значения яркости дорожного покрытия $L_{min}$ к ее максимальному значению $L_{max}$ определенное по оси полосы движения, на которой расположен наблюдатель.

**Освещенность на дорожном покрытии** ($E_h$, лк) - освещенность на дорожном покрытии в за данной точке, создаваемая ОУ.

**Средняя освещенность** ($\overline{Е}_h$, лк) - освещенность на дорожном покрытии, усредненная по заданному участку дороги.

**Равномерность освещенности** ($U_h$) отношение минимального значения освещенности на дорожном покрытия $E_{min}$ к ее среднему значению $\overline{Е}_h$.

Пороговое приращение яркости ($T_1$) 77,% мера слепящего действия прямого света осветительных приборов (ОП) в осветительную установку (ОУ) на водителя транспортного средства.

**Коэффициент периферийного освещения** ($SR$) - отношение средней освещенности на поверхности обочины дороги к средней освещенности на поверхности полосы движения, примыкающей к обочине.

**Коэффициент эксплуатации** ($MF$) отношение средней освещенности на участке дороги, создаваемой ОУ к концу установленного срока эксплуатации, к средней освещенности на том же участке, создаваемой ОУ в начале эксплуатации.

**Участок со стандартной геометрией проезжей части** - участок дороги, проезжая часть которого постоянна по ширине, прямолинейна и имеет длину, которая определяется стандартными условиями наблюдения.

**Участок с нестандартной геометрией проезжей части** - участок дороги, имеющий отклонения от стандартной геометрии.

Примеры участков с нестандартной геометрией являются: повороты, кольцевые пересечения, переходно-скоростные полосы, въезды и съезды с эстакад, криволинейные (в плане и профиле) участки и др.

###### Для дорог со стандартной геометрией и асфальтобетонным покрытием нормируют:
- среднюю яркость дорожного покрытия $\overline L$
- общую равномерность яркости дорожного покрытия $U_0$
- продольную равномерность яркости дорожного покрытия $U_1$
- среднюю освещенность на дорожном покрытии $\overline{Е}_h$
- равномерность освещенности на дорожном покрытии $U_h$

###### Для дорог с нестандартной геометрией или с покрытием, отличным от асфальтобетонного (брусчатка, цементобетонное и др.), а также дорог, расположенных в северной строительно-климатической зоне азиатской части России или выше 66° северной широты европейской части России, нормируют:
- среднюю освещенность $\overline{Е_h}$
- равномерность освещенном на дорожном покрытии $U_h$

Пороговое приращение яркости $Т_1$₁ и коэффициент периферийного освещения $SR$ нормируют для проезжей части дорог независимо от их геометрии и типа покрытия.


Нормы освещения проезжей части дорог в местах пересечения между собой, на всех съездах и въездах пересечений в разных уровнях, включая переходно-скоростные полосы, должны **соответствовать нормам освещения для основной дороги.**

Нормы освещения проезжей части дорог в пределах транспортных развязок в разных уровнях должны соответствовать нормам освещения для основной дороги и **не менее 10 лк** на съездах и ответвлениях.


|                                                                               |                                         |                 |                 |                            |                 |                   |                |
| ----------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------- | --------------- | --------------- | -------------------------- | --------------- | ----------------- | -------------- |
|                                                                               |                                         |                 |                 |                            |                 |                   |                |
| Категория дороги по<br>[ГОСТ 33382](https://docs.cntd.ru/document/1200135148) | $\overline L$, кд $\cdot$ м-², не менее | $U_0$, не менее | $U_1$, не менее | $\overline{Е_h}$, не менее | $U_h$, не менее | $TI$, %, не более | $SR$, не менее |
| IА                                                                            | 1,6                                     | 0,40            | 0,70            | 20                         | 0,35            | 10                | 0,35           |
| IБ                                                                            | 1,2                                     |                 |                 | 15                         |                 |                   |                |
| IВ, II                                                                        | 1,0                                     |                 | 0,60            | 10                         | 0,25            | 15                |                |
| III                                                                           | 0,80                                    |                 |                 | 8,0                        |                 |                   |                |
| IV                                                                            | 0,60                                    | 0,35            | 0,50            |                            |                 |                   |                |
| V                                                                             | 0,40                                    |                 | 0,40            |                            |                 |                   |                |

#### Средства измерений

Для измерения горизонтальной освещенности следует использовать люксметры C измерительными преобразователями излучений, с предельно допускаемой основной относительной погрешностью измерений не более 10%, диапазоном измерения освещенности от 1 до 100 лк, предназначенные для измерения освещенности, создаваемой естественным светом и различными источниками искусственного освещения.





###### Бажаев А.В. 24.03
