## Транспортная инфраструктура
### Введение

Инфраструктура - термин, появившийся в экономический литературе в конце 40-х гг. 20 в. Термин заимствован из военного лексикона, где он обозначает комплекс тыловых сооружений, обеспечивающих действие вооружённых сил (склады боеприпасов и других военных материалов, аэродромы, ракетные базы, полигоны, площадки для запуска ракет и т.п.). 

___
### Виды инфраструктуры

#### Производственная
Включаются отрасли инфраструктуры, непосредственно обслуживающие материальное производство, железные и шоссейные дороги, водоснабжение, канализации и т.п. 

#### Непроизводственная
_или социальная_
Включаются отрасли, опосредованно связанные с процессом производства: подготовка кадров, школьное и высшее образование, здравоохранение и т.п.

>___Кто важнее?___
>Два вида инфраструктуры взаимозависимы, непроизводственная обеспечивает производственную нематериальными ресурсами взамен на те самые материальные.

___
## Транспортная инфраструктура
### Определение

Транспортная инфраструктура - это совокупность объектов материального мира (инженерных сооружений), обслуживающих работу транспорта. Совокупность инженерных сооружений, обеспечивающих движение транспорта. Объекты транспортной инфраструктуры могут иметь не опосредованную связь.

Транспортная инфраструктура включает саму дорогу и дорожные инженерные устройства: камеры, линии электропередачи, светофоры, остановки общественного транспорта и даже АЗС.

___
### Состав

#### Автомобильная дорога
Автомобильная дорога - это инженерное сооружение, предназначенное для движения автомобилей. Основными составными элементами дороги являются земляное полотно, дорожная одежда, проезжая часть, обочины, искусственные и линейные сооружения, все виды обстановки.

>___Вниманию редактуры___
>В презентации лекции есть отдельная зарисовка "Конструкция автодороги". Желательно, скопировать. По-хорошему - перечертить. 
>
>Сделать отдельную статью про дороги общего и необщего пользования.

#### Общая классификация автодорог
##### Федерального назначения
##### Муниципального назначения
##### Местного назначения
##### Частные
Дороги необщего вида пользования

Автомобильные дороги общего пользования в зависимости от условий проезда по ним и доступа на них транспортных средств определяются на классы

Автомагистрали

К автомагистралям относятся автодороги

Имеющие на всём протяжении многополосную проезжую часть с центральной разделительной полосой.
Не имеющие пересечений в одном уровне с автомобильными, железными дорогами, трамвайными путями, велосипедными и пешеходными дорожками.
Доступ на которые возможен только через пересечения в разных уровнях, устроенных не чаще чем через 5 км друг от друга.

Скоростные дороги

К скоростным дорогам относятся автодороги

Имеющие на всём протяжении многополосную проезжую часть с центральной разделительной полосой.
Не имеющие пересечений в одном уровне с автомобильными, железными дорогами, трамвайными путями, велосипедными и пешеходными дорожками.
Доступ на которые возможен через пересечения в разных уровнях и примыканиях в одном уровне (без пересечения потоков прямого направления), устроенных не чаще чем через 3 км друг от друга.

Дороги обычного класса

К дорогам обычно класса относятся автодороги

имеющие единую проезжую часть или с центральной разделительной полосой. доступ на которые возможен через пересечения и примыкания в разных и одном уровне, расположенные для дорог категорий IB, II, III не чаще, чем через 600м, для дорог категории IV не чаще, чем через 100 м, категории V - 50 м друг от друга.

Классификация автодорог по собственности

В федеральной собственности

а) соединяющие между собой административные центры (столицы) субъектов РФ.
б) Являющиеся подъездными дорогами, соединяющими автодороги общего пользования, имеющие международное значение. крупнейшие транспортные узлы (морские порты, речные порты, аэропорты, жд станции), а также специальные объекты федерального назначения.

В региональной собственности

В муниципальной собственности

Физ и юр лица

#### Дорожные инженерные устройства
 Дорожные инженерные устройства - это комплекс сооружений, предназначенный для обеспечения безопасности и непрерывности движения, обслуживания пассажиров, водителей и автомобилей в пути следования.
 
К инженерным сооружениям на дороге относятся все здания и сооружения, предназначенные для нормальной эксплуатации: павильон автобусной остановки, автобусная остановка, линии связи, автозаправка, заносы, мост, водопропускная труба и устройства для защиты дорог от снега и освещение.

##### Необходимо функционирующие
Те, без которых нормальное функционирование дороги невозможно.
- Путепроводы
- Эстакады
- Виадуки
- Трубы
- Мосты
- Подпорные стены
##### Сопутствующие
Те, эксплуатация без которых возможна, но не так комфортна и транспорту, и пешеходам.
- Автобусные павильоны
- Бензозаправки
- Отели и гостиницы
- СТО
##### Освещение
Освещение - это гибкий объект инфраструктуры, не поддающийся строгой классификации по необходимости. В определённое время суток свет нужен больше, в другое меньше. Для наглядности, советуем посмотреть Лабораторную работу.

>___Вниманию редактуры___
>Добавить ссылку на статью с описанием лабы, где мы будим крутить свет

##### СТО
Станция технического обслуживания (СТО) - это комплекс сооружений и механизмов, а также ручной и пневматический инструмент, собранные в одном месте для полноценного комплексного ремонта и обслуживания ТС.

Это, зачастую, организация, предоставляющая услуги населению и/или организациям по плановому ТО установке дополнительного оборудования, восстановительному ремонту автотранспорта. 

##### Автозаправочные станции (АЗС)
Автомобильные заправочные станции (АЗС) - это комплекс оборудования на придорожной территории, предназначенные для заправки топливом транспортных средств. По расположению различают дорожные и городские АЗС. К городским АЗС предъявлены более строгие требования по безопасности, в частности допускаемые расстояния до жилых домов, школ, больниц, общественных зданий.



## Транспортный узел
Транспортный узел - совокупность ТС, служащих для реализации транспортных процессов в местах стыкования двух и более видов транспорта 

Тра́нспортный узел (советское определение) - место концентрации одного или нескольких видов транспорта, схождения или расхождения транспортных путей (не менее трёх), где производится перевалка грузов, пересадка пассажиров, сортировка транспортных средств при значительных объёмах грузо-и пассажиропотоков.
### Особенности эксплуатации транспортного узла

- Единая цель функционирования всех видов транспорта
- Ускорение доставки грузов и передвижения пассажиров
- Сложность функционирования и протекающих процессов (взаимодействие различных видов транспорта, погрузка, выгрузка, сортировка, хранение грузов и т.д.)
- Возможность деления на подсистемы, функционирование которых направлено на достижение общей цели
- Наличие системы управления, обеспечивающей интенсивное использование технических средств
- Высокая пропускная способность и минимальные затраты

### Группа задач оптимизации взаимодействия разных видов транспорта

Задачи упорядочивания обслуживания подвижного состава различных видов транспорта и различных видов типа одного вида транспорта
Задачи распределения подвижного состава погрузочно-разгрузочных механизмов
Задачи планирования завоза и вывоза груза с пунктов взаимодействия и обслуживания клиентуры.
Автомобильные заправочные станции (АЗС) - это комплекс оборудования на придорожной территории, предназначенные для заправки топливом транспортных средств. По расположению различают дорожные и городские АЗС. К городским АЗС предъявлены более строгие требования по безопасности, в частности допускаемые расстояния до жилых домов, школ, больниц, общественных зданий.
