## Транспортный узел

### Введение

**Транспортный узел** - совокупность ТС, служащих для реализации транспортных процессов в местах стыкования двух и более видов транспорта.

**Транспортный узел (советское определение)** - место концентрации одного или нескольких видов транспорта, схождения или расхождения транспортных путей (не менее трёх), где производится перевалка грузов, пересадка пассажиров, сортировка транспортных средств при значительных объёмах грузо-и пассажиропотоков.

___
### Особенности эксплуатации транспортного узла

#### Единство
Единая цель функционирования всех видов транспорта

#### Скорость
Ускорение доставки грузов и передвижения пассажиров

#### Сложность
Сложность функционирования и протекающих процессов (взаимодействие различных видов транспорта, погрузка, выгрузка, сортировка, хранение грузов и т.д.).

#### Подсистемы
Возможность деления на подсистемы, функционирование которых направлено на достижение общей цели.

#### Менеджмент
Наличие системы управления, обеспечивающей интенсивное использование технических средств.

#### Эффективность
Высокая пропускная способность и минимальные затраты.

___
### Группа задач оптимизации взаимодействия разных видов транспорта

#### Обслуживание
Задачи упорядочивания обслуживания подвижного состава различных видов транспорта и различных видов типа одного вида транспорта.

#### Распределение
Задачи распределения подвижного состава погрузочно-разгрузочных механизмов.

#### [[ПРР и ПРП#Погрузочно-разгрузочные работы|ПРР]]
Задачи планирования завоза и вывоза груза с пунктов взаимодействия и обслуживания клиентуры.

___
### Работы в транспортных узлах

Работа в транспортных узлах очень разнообразна, и включает в себя:
- перевалку грузов;
- пересадка пассажиров;
- перераспределение;
	- грузопотоков
	- пассажиропотоков
- транспортное обслуживание;
	- предприятий
	- населений
- [[Коммерческая деятельность#Коммерческая деятельность|коммерческая деятельность;]]
	- транспортно-экспедиционная
	- доставка товаров (сбыт)
- таможенное оформление;
- хранение грузов.

___
### Основные операции транспортного узла

По аналогии с работами в транспортных узлах, существуют различные операции, выполнение которых решает поставленные транспортной системе задачи:
- Передача грузов с одних видов транспорта на другие;
- Пересадка пассажиров с одного вида транспорта на другой;
- Осуществление всех операций, связанных с передачей грузов и пересадкой пассажиров;
- Обработка и обслуживание подвижного состава работающих в узле видов транспорта (судов, железно-дорожных вагонов, автомобилей), изменение направлений грузовых и пассажирских потоков;
- Совместное обслуживание различными видами транспорта промышленных предприятий и населения района, тяготеющего к транспортному узлу;
- Доставка грузов магистральными видами транспорта в пункты разгрузки подвижного состава в пределах транспортного узла;
- Доставка грузов от отправителей к магистральным видам транспорта и от магистральных видов транспорта - к получателям;
- Выполнение коммерческих операций, связанных с передачей грузов с одного вида транспорта на другой и т.д.;
- Транспортно-экспедиционное обслуживание.

___
### Признаки классификации транспортных узлов

#### Количество связанных в узле видов транспорта
- Железнодорожные-автодорожные
- Железнодорожно-водно-автодорожные
- Водно-автодорожные
#### Схемы взаимного расположения объектов
- Однокомплектные
	- с раздельным расположением районов
		- пассажирских;
		- грузового районов;
- Многокомплектные
	- с объединённым расположением районов
		- пассажирских;
		-  грузовых;
- Комбинированные
	- с комбинацией районов.

#### Характер эксплуатации

##### Транзит
Обслуживающие преимущественно транзитные грузовые и/или пассажирские потоки
##### Местные
Выполняющие местную работу, чаще всего конечные.
##### Комбинированные
Выступают комбинацией первых двух типов по эксплуатации.

#### Численность населения

##### Малые и средние
Численность населения до 100 тыс. человек.
##### Большие и крупные
С населением до 1 млн. человек.
##### Крупнейшие
Более 1 млн. человек.

#### Географическое положение
Существуют либо сухопутные, либо прибрежные транспортные узлы.

#### Геометрия
##### Тупиковые
C отсутствием сквозных магистралей. Как правило, располагаются в конечных пунктах.
##### Радиальные
Не имеющие кольцевых соединений. Подходят к узлу в виде лучей, характерны для крупных городов. Железные и автомобильные дороги сходятся лучами-радиусами к одному району города или к одному району сходятся железнодорожные линии, а к другому - автомобильные дороги;
##### Кольцевые 
Имеющие одну или несколько кольцевых дорог
##### Полукольцевые
Полукольцевые, связанные линиями полукольцевого типа. Радиально-кольцевые узлы больших городов, расположенных на берегах морей и крупных рек, имеют одно кольцо или несколько полуколец (Питер), а радиально-кольцевые узлы крупных городов - несколько колец железных и автомобильных дорог с радиусами и диаметрами внутри города
##### Комбинированные
Комбинированные узлы представляют собой сочетание рассмотренных схем

#### Заголовок потерян
- Морской (речной) порт;
- Железнодорожные станции;
- Автотранспортные предприятия;
- Подъездные пути промышленности;
- Устройства трубопроводов;
- Телекоммуникация.

#### Расположение транспортных устройств
- Однокомплектные с объединённым расположением устройств видов транспорта
- Однокомплектные с раздельным расположением пассажирского и грузового районов
- Многокомплектные с объединённым расположением устройств видов транспорта
- Многокомплектные комбинированные

>___Вниманию редактуры___
>Есть фотки с дополнением, дописать.

___
### Принципы организации работы

#### Рациональность
Рациональное размещение узла относительно обслуживания клиентуры пассажиропоток

#### Оснащённость
Оснащённость [[Фронт погрузки#Фронт погрузки|погрузо-разгрузочных фронтов]] и мест временного складирования высокопроизводительными перегрузочными средствами.

___
## Транспортно-пересадочные узлы
### Введение

**Транспортно-пересадочный узел** - узловой элемент транспортной инфраструктуры города, в котором осуществляется пересадка пассажиров между различными видами городского пассажирского и внешнего транспорта, а также между различными линиями одного вида транспорта.

**Пассажирообмен $\Large\boldsymbol{P}$** - транспортно-пересадочного узла - это количество пассажиров, совершающих посадку и высадку на остановочных пунктах, входящих в состав данного транспортно-пересадочного узла, в течение определённого периода времени.

___
### Классификация

#### По пересадкам
Виды пересадок , реализуемые в узле, делятся на два типа: внутрисетевые и межсетевые.

#### Значимость
Роль транспортно-пересадочного узла в системе транспортной инфраструктуры города или региона: узлы могут быть межрегиональными, региональными, городскими, районными и локальными.

#### Пассажирообмен
Суммарная величина пассажирообмена в транспортно-пересадочном узле.

___
## Узел автодороги

### Введение

Узел автомобильных дорог - зона взаимодействия транспортных потоков двух или более сходящихся дорог. В зависимости от характера этого взаимодействия узлы образуют пересечения или примыкания дорог, причём сходящиеся дороги могут быть расположены в одном или нескольких уровнях. Прокладка дорог в разных уровнях, а также связь между этими дорогами осуществляются при помощи комплекса специальных инженерных устройств.

Пересечение в одном уровне - вид узла автомобильных дорог, при котором все примыкания и съезды или все точки сопряжения дорог расположены в одной плоскости.

Пересечение в разных уровнях - вид узла автомобильных дорог, при котором встречающиеся дороги расположены в двух или нескольких уровнях.

Примыкание - это вид пересечения в одном уровне с тремя ответвлениями.

___