## Торговля

### Основные понятия

**Торговля** - особая деятельность людей, связанная с осуществлением актов купли-продажи товаров и представляющая собой совокупность операций, направленных на обеспечение покупателей в процессе торгового обслуживания. Различают оптовую и розничную торговлю.

**Оптовая торговля** - это реализация товаров крупными партиями для дальнейшей перепродажи. Товары при этом в конечное потребление не поступают.

**Розничная торговля** - это реализация товаров конечному потребителю для личного или семейного использования, что является завершающим звеном в сфере товарного обращения.

___
### Процессы в торговле

По характеру выполняемых операций процессы, совершаемые в сфере товарного обращения, можно подразделить на два основных вида: коммерческие и технологические.

#### Коммерческие процессы
Коммерческие процессы связаны с куплей-продажей товаров или не связаны, но обеспечивают непрерывность торгового процесса и не имеющие производственного характера. Можно подразделить их на следующие разновидности:

- изучение и прогнозирование покупательского спроса;
- выявление и изучение источников поступления и поставщиков товаров;
- установление рациональных хозяйственных связей с поставщиками товаров;
	- заключение договоров на поставку
	- разработка и представление заявок и заказов;
	- организация контроля за выполнением договора;
	- различные формы коммерческих расчетов.
- организация и проведение оптовых закупок товаров у разных поставщиков;
	- оптовые ярмарки
	- товарные биржи
	- аукционы
	- изготовители
	- посредники
- организация оптовой и розничной продажи;
	- формы продажи
	- методы продажи
- рекламно-информационная деятельность по сбыту товаров;
- формирование торгового ассортимента на складах и магазинах;
- управление торговыми запасами.
#### Технологические процессы
Технологические процессы – это процессы, связанные с движением товара и являющиеся продолжением процессов производства в сфере товарного обращения (перевозка, хранение, погрузка, разгрузка, упаковка, фасовка, подсортировка). Они представляют собой единство трех элементов: живого труда; средств труда; предметов труда.

**Живой труд** может осуществляться работниками с разным уровнем образования.
**Средствами трудами** в торговле служат вещи, при помощи которых человек воздействует на предмет своего труда и видоизменяет его. Это орудия труда, а также торговые здания, склады и транспорт.
**Орудиями труда** в торговле являются кассовые аппараты, торгово-технологическое оборудование и другое.
**Предмет труда** - это находящиеся в обращении товары или тара

#### Дополнительные услуги
Существуют и дополнительные торговые услуги. По своему функциональному содержанию они могут быть отнесены как к технологическим, так и к коммерческим процессам. Как пример дополнительных услуг могут выступать такие операции, как:
- доставка товаров на дом;
- установка и настройка оборудования;
- прием заказов.

___