## Цель и ключевые направления развития беспилотных технологий

### Байесовские алгоритмы, SLAM

**Одновременная локализация и картирование (SLAM)** - это вычислительная задача построения или обновления карты неизвестной среды с одновременным отслеживанием местоположения агента в ней. Алгоритмы адаптированы к имеющимся ресурсам и не нацелены на совершенство, а на соответствие эксплуатационным требованиям.

**Интеллектуальный агент** - это сущность, которая воспринимает окружающую среду, выполняет действия автономно для достижения целей и может улучшить свою производительность посредством машинного обучения или приобретения знаний.

Что включает SLAM:

#### Сенсоры
Используются различные сенсоры для сбора данных об окружающей среде, такие как камеры, лазерные дальномеры (лидары), инерциальные измерительные устройства (IMU) и другие.

#### Алгоритмы
Разработка и применение алгоритмов для обработки данных, полученных от сенсоров, и для вычисления положения устройства в пространстве.

#### Картографирование
Построение карты окружающей среды на основе собранных данных, которая может быть использована для навигации.

#### Локализация
Определение текущего местоположения устройства на созданной карте.

#### Оптимизация
Улучшение точности как локализации, так и карты с течением времени, используя методы оптимизации и фильтрации, такие как фильтр Калмана или графовые методы.

В наземном транспорте с автономным управлением используются байесовские алгоритмы одновременной локализации и картирования (англ. simultaneous localization and mapping, SLAM). Суть алгоритма такова - объединение данных от нескольких установленных на машину датчиков (фото/видеофиксация, радары и лидары), поступающих в режиме реального времени, с offline-картой при одновременном контроле текущего местоположения и пройденного пути.

___
## Способы отслеживания БТС
### Локализация и картографирование

Топографические карты - это метод представления среды, который фиксирует связность (т.е. топологию) среды, а не создаёт геометрически точную карту. 

Современные беспилотные автомобили в основном упрощают задачу картографирования практически до нуля, широко используя высоко детализированные картографические данные собранные заранее. Это может включать аннотации карты на уровне маркировки местоположения отдельных сегментов белой линии и бордюров на дороге.

#### Онлайн-карты
Визуальные данные с метками местоположения, такие как StreetView от Google, также могут использоваться как часть карт. По сути, такие системы упрощают задачу SLAM до более простой задачи локализации, возможно, позволяя обновлять на карте только движущие объекты, такие как автомобили и люди, во время выполнения

___
### DATMO

Компания Waymo (Google) усовершенствовала метод SLAM и разработала собственный метод обнаружения и отслеживания движущихся объектов. Для решения сложных характеристик этих транспортных средств, таких как непрерывное неограниченное изменение позы и низкочастотные вибрации, необходимо разработать новые подходы.

Основная концепция, предлагаемая в этой работе, заключается в создании искусственного поля оптического потока путём оценки движения камеры между двумя последовательными видеокадрами. Суть методологии заключается в сравнении этого искусственного потока с реальным.

___
### Сенсорика

Схема высокого уровня типичного метода вероятностного SLAM, основанного на лазерном сканировании:
- sensor 1 и sensor 2 обеспечивают данные одометрии и лазерного сканирования соответственно;
- tracking объединяет одометрию с предыдущей оценкой положения робота;
- fMap преобразует заданное сканирование в позу робота (обычно такое преобразование выполняется с помощью счётчика сканирования с учетом уже построенной карты);
- Sensor fusion объединяет две оценки позы;
- добавляет лазерный скан к карте.

Представлен вид алгоритмов на основе цикла предсказания и коррекции, который состоит из этапов:
- прогнозирование позиции (tracking) робота;
- коррекция данных с помощью экстероцептивных датчиков (fMap + sensor fusion);
- обновление карты.

___
### Одометрия

Одометрия - использование данных о движении приводов для оценки перемещения. Одометрия часто применяется в технике, например в роботах для счисления пути. Одометрия не является методом определения положения, а лишь средством его оценки.

Визуальная одометрия. Модуль визуальной одометрии определяет движение камеры путём сравнения последовательных изображений. Скорость вращения оценивается путём определения относительного горизонтального смещения двух последовательных профилей интенсивности изображения с минимальной средней абсолютной разницей между двумя профилями.

___
### Распознавание мест с использованием шаблонов представлений

Узел Local View сравнивает текущий вид со всеми сохранёнными шаблонами видов, чтобы найти наилучшее соответствие. Оператор указывает на то, что сравнение производится при сдвиге текущего вида и шаблонов зрения относительно друг друга. Результатом является текущий активный шаблон представления, который может стать текущим новым шаблоном представления.

___
### V2X

Автомобиль взаимодействует с инфраструктурой дороги (умный город), но пока это возможно только в ограниченном пространстве в маленьких экспериментальных городах (наподобие Иннополиса), поскольку масштабно этим заниматься долго и дорого.

___
### Искусственный интеллект

Текст

___
## Наиболее используемые технологии беспилотия

### Введение

Текст

___
### 1. Автономные системы управления

Разработка алгоритмов и систем, позволяющих ВАТС, БПЛА работать в полностью автономном режиме, включая использование искусственного интеллекта и машинное обучение для обработки данных и принятия решения в реальном времени.

___
### 2. Системы навигации GPS

>___Вниманию редактуры___
>Уже создана статья на тему ГНСС, включая GPS. Нужно разрешить неразбериху.

Исследования в области улучшения точности и надёжности GPS-навигации, а также разработка альтернативных систем, таких как инерциальные навигационные системы (INS), визуальная навигация, SLAM и другие.

#### Инерциальные навигационные системы
Инерциальные навигационные системы - это системы, которые определяют положение и скорость объекта, используя данные о его движении, полученные от инерциальных датчиков, таких как акселерометры и гироскопы. Эти датчики измеряют ускорение и угловую скорость, что позволяет вычислять перемещение объекта в пространстве.

INS широко используются в различных областях, включая авиацию, морскую навигацию, космические технологии и робототехнику, поскольку они обеспечивают автономное определение положения без необходимости в внешних источниках данных, таких как GPS.

___
### 3. Сенсорные технологии

Интеграция различных сенсоров (лидары, радар, камера и др.) для повышения точности восприятия окружающей среды и улучшения навигационных возможностей БТС/БПЛА.

___
### 4. Коммуникационные технологии

Разработка новых протоколов и стандартов для передачи данных между БПЛА и наземными станциями, включая использование 5G и других высокоскоростных сетей.

___
### 5. Системы предотвращения столкновений

Создание технологий для обнаружения и предотвращения столкновений с другими объектами в воздухе и на земле, включая использование алгоритмов для анализа данных от сенсоров.

___
### 6. Энергоэффективные системы

Исследования в области повышения энергоэффективности БПЛА, включая использование новых типов аккумуляторов, солнечных панелей и других источников питания.

___
### 7. Многоагентные системы

Разработка технологий для координации и взаимодействия нескольких БТС/БПЛА в рамках одной миссии, что позволяет выполнять более сложные задачи. 

>___Вниманию редактуры___
>Это буквально рой дронов и караван фур, надо будет сделать статью об этом

___
### 8. Кибербезапность 

Исследования в области защиты БПЛА от киберугроз, включая шифрование данных и защиту систем управления.

___