#термины #БПЛА
## Классификация БПЛА по назначению
### Аэрофотосъёмка

Аэрофотосъёмка - это один из старейших типов работ, связанных с покорением воздушного пространства. И БПЛА не стали исключением.

#### Преимущества
- Высокое перекрытие фотографируемой площади (до 90%)
- Малая высота съёмки
#### Недостатки
- Огромное количество данных
- Трудоёмкая обработка информации

#### Обработка фотоснимков
В связи с огромным количеством материала, генерируемого БПЛА при аэрофотосъёмке, не только разумно, но и важно использовать алгоритмы как элементарной обработки фотографий, так и машинного обучения/нейросетей, чтобы процесс был "на автопилоте".

___
### Геодезия и картография

Развитие геодезии и картографии неизбежно ведут к открытию новых методов сбора и обработки информации. Старые способы не всегда могут реализованы на деле по разным причинам: нет дороги, дикие животные, сложный рельеф.

БПЛА в геодезии - это эффективный инструмент проведения аэрофотосъёмки для создания высокоточных картографических материалов за короткий промежуток времени.

#### Преимущества
- Низкие финансовые затраты
- Высокая производительность (до 100 $км^{2}$) площадной съёмки
- Возможность получения съёмки труднодоступных и удалённых участков местности
- Оперативность получения материалов

___
### Нефтегазовая отрасль

При транспортировке больших объёмов нефти и газа высокого давления очень важна надёжность магистральных трубопроводов.
БПЛА - удобное решение для мониторинга указанных путей сообщения.

#### Преимущества
- Оперативный мониторинг объектов инфраструктуры
- Актуальная информация по техническому состоянию
- Рациональное использование ресурсов
- Обнаружение противоправных действий и несанкционированной деятельности

___
### Военные цели

Текст

___
### Гражданские

Текст

___
### Сельское хозяйство

Текст

___
### Экология и природопользование

Использование БПЛА в этой сфере позволяет решить множество проблем. Во многом цели в данной предметной области пересекаются с остальными назначениями БПЛА.

#### Решаемые задачи
- Изучение радиационной обстановки
- Контроль производственной безопасности
- Контроль концентрации загрязняющих веществ
- Контроль за состоянием земель лесного фонда
- Контроль особо охраняемых природнхых территорий
- Поиск и обнаружение несанкционированного размещения отходов производства и потребления
- Мониторинг лесных пожаров и чрезвычайных ситуациях на землях лесного фонда
- Антикризисное управление в период паводка и оценка ущерба, причинённого имуществу третьих лиц
- Мониторинг и контроль объектов животного мира, идентификация и учёт особей
- Борьба с браконьерством

___
### Безопасность

Отлично себя показывает БПЛА и в сфере обеспечения безопасности. Это может и снизить ущерб при ликвидации стихийных бедствий, и предупредить о неправомерных действиях, и оповестить население о ЧС, и даже проводить оперативное координирование действий наземных служб.

#### Решаемые задачи
- Мониторинг территории 24/7
- Оповещение и поиск людей
- Охрана объектов
- Координация действий
- Мониторинг радиационного фона
- Обнаружение утечек газа

___
### Электроэнергетика

Несмотря на неочевидность применения БПЛА в данной отрасли, применение достаточно широкое. Целый спектр задач, осуществляемых ранее механически только человеком, взяли на себя БПЛА. Технологические решения могут подсобить в оценке качества, мониторинге состояния и, главное, сравнительно недорого.

#### Решаемые задачи
- Оценка общего состояния трассы на:
	- Характер растительности вдоль трассы
	- Наличие пожарного мусора, строений
	- Состояние пересечений с другими путями сообщения
	- Наличие подтоплений
	- Наличие заболоченностей
- Оценка состояния:
	- Опор ЛЭП
	- Проводов, изоляторов и контактов на:
		- общий вид
		- локальные перегревы
		- места перекрытия
- Определение геометрии местности
- Оперативное создание цифровой модели:
	- Местности
	- Рельефа
	- Планов и карт

#### Отличительное преимущество
Как и в случае с нефтегазовой отраслью, мониторинг через БПЛА гораздо дешевле спутниковых или человеческих методов. Вместе с низкой ценой, БПЛА может контролировать от десятков до сотен километров в день всего лишь с помощью одного экземпляра.
___
### Строительство и архитектура

В рамках строительной и архитектурной деятельности БПЛА используются для уже освоенных в других областях работ: мониторинг, картографирование, оценка состояния. Меняется только объект, над которым производятся эти операции.

#### Решаемые задачи
- Тепловизионная съёмка, оценка теплопотерь
- Создание точных фотореалистичных 3D моделей
- Исполнительная геодезическая съёмка
- Изучение специфики конкретного ландшафта
- Подсчёт объёмов выемки и насыпи
- Мониторинг соблюдения сроков возведения
- Определение степени износа

___
### Горное дело

В сфере горного дела, непростого по своей сути дела, БПЛА помогают получить критически важную информацию оперативно, спланировать работы и следующие мероприятия.

#### Решаемые задачи
- Мониторинг рельефа и просадок грунта
- Расчёт объёмов по добыче полезных ископаемых
- Получение топографии в труднодоступных местах
- Цифровизация данных местности
- Оперативное изучение инфраструктуры

___
### Транспорт

Текст

___
### Связь и ретрансляция

Среди различных областей использования БПЛА, их применение в качестве ретрансляторов в системах беспроводной коммуникации является одним из важнейших. Системы связи, использующие БПЛА, обладают важнейшим преимуществом - в отличие от наземных систем ретрансляции сигналов, их функционирование не может быть затруднено затенением городской или горной местностью или повреждением инфраструктуры связи, вызванными природные катастрофами.

#### Преимущества
- Меньшие материальные затраты
- Более быстрая подготовка и организация
- Прямая видимость объектов связи в воздухе
- Высокая степень маневренности

___
### Здравоохранение

Задействование БПЛА - эффективной метод для организации некоторых медицинских процессов, требующих в повседневной жизни либо достаточно дорогих способов транспортировки лекарств и пациентов, либо непростых методов мониторинга.

#### Решаемые задачи
- Доставка крови, медикаментов, анализов и органов
- Обработка потенциально заражённых территорий
- Мониторинг мест скопления людей, карантинных зон
- Перевозка пациентов по воздуху

___
### Культура и досуг

Достаточно популярным применением БПЛА стали съёмки с воздуха, обзор местности и иные мероприятия, направленные на создание праздничной атмосферы или информирования посетителей культурных мероприятий.

#### Решаемые задачи
- Панорамная съёмка спорт-мероприятий
- Съёмка роликов, рекламных кампаний
- Разное применение на торжествах, концертах

___
### Логистика

БПЛА используется в логистике для организаций различных изначально наземных операций по транспортировке каких-либо грузов в пределах или складского помещения, или города.

#### Решаемые задачи
- Курьерская доставка
- Доставка "последней мили"
- Организация аэротакси
- Нахождение товаров на складе

___
