#термины #БПЛА
## Принцип полета и управления БПЛА

Для управления дроном используется специальный пульт, через который контролируется полёт, а также смартфон или планшет, куда выводится изображение с камеры и данные о полёте. В рамках пульта выделяются следующие функции:
- Антенна
- Экран управления
- Управления скоростью
- Ручка управления движением
	- вперёд/назад (тангаж)
	- влево/вправо (крен)
- Флип (поворот на 360 град)
- Триммер
- Вкл/Выкл
- Ручка управления
	- оборотами двигателя
	- разворот вокруг оси
- Переключатель режимов
- Кнопка выбора
- Кнопка введения данных
### Классический
**Режим полёта**

Стандартный режим

1) Режим позиционирования (P-режим)
2) Спортивный режим (S-режим)
3) Режим ориентации (A-режим)

Интеллектуальный режим

В классические БПЛА встроены программы управления с готовыми сценариями съёмки. Это и есть интеллектуальные режимы. Например, преследование движущегося объекта, облёт по орбите, следование по заранее заданному маршруту и даже полностью автоматическая съёмка объекта, который выделяется в приложении на смартфоне.
___
### FPV-дрон

Система управления полётами "от первого лица".
Так же, как и в классическом БПЛА, для управления используется пульт, но картинка передаётся не на специальный планшет, а на специальные очки.

**Режим полёта**

Режим Angle (стабилизация):

 БПЛА автоматически возвращается в горизонтальное положение - определённый угол, ограниченный настройками.

Режим Horizon (стабилизация)

Доступен автоматический возврат БПЛА в горизонтальное положение. Угловое движение ограничено не полностью, поэтому мультикоптер может сделать переворот.

Режим Acro (без стабилизации)

При таком режиме требуется ручной возврат БПЛА в горизонтальное положение. Угол наклона мультикоптера при движении определяется скоростью вращения БПЛА вокруг оси.