# Системы управления (СУ)

## Введение

**Система управления** - систематизированный (строго определённый) набор средств сбора сведений о подконтрольном объекте и средств воздействия на его поведение, предназначенный для достижения определённых целей. Объектом системы управления могут быть как технические объекты, так и люди. При всём при этом, объект может состоять из других объектов с постоянной структурой взаимосвязей.

**Управление** - это в широком, кибернетическом смысле, обобщение приёмов и методов, накопленных разными науками об управлении искусственными объектами и живыми организмами. Язык управления - это понятия "объект", "среда", "обратная связь", "алгоритм" и т.д.

Процесс организации такого целенаправленного воздействия на некоторую часть среды, называемую объектом управления, в результате которого удовлетворяются потребности субъекта, взаимодействующего с этим объектом.

**Техническая структура управления** - устройство или набор устройств для манипулирования поведением других устройств или систем.

___
### Объект, субъект, среда

Анализ управления позволяет выделить триаду - среду, объект и субъект, - внутри которой разыгрывается процесс управления. Субъект ощущает на себе воздействие среды и объекта. Если состояние среды он изменить не может, то состоянием объекта он может управлять с помощью специально организованного воздействия.

**Объект** - это любая динамическая система или её модель, НАД которой совершаются действия. Состояние объекта характеризуется некоторыми количественными величинами, изменяющимися во времени, т.е. переменные состояния.

___
### Управление в технических системах

**Управление в технических системах** - это целенаправленная организация того или иного процесса, протекающего в системе. В общем случае процесс управления состоит из следующих четырех этапов:
- получение информации о задачах управления;
- получение информации о результатах управления (т.е. о поведении объекта управления)
- анализ полученной информации и выработка решений;
- исполнение решения.

**Процесс управления** - это информационный процесс, заключающийся в сборе информации о ходе процесса, передаче её в пункты накопления и переработки, анализе поступающей, накопленной и справочной информации принятии решения на основе выполненного анализа, выработке соответствующего управляющего воздействия и доведения его до объекта управления.

>___Вниманию редактуры___
>В презентации важный рисунок "Процесс управления как информационный процесс"

___
### Система управления

**Система управления** - это совокупность взаимодействующих между собой объекта управления и органа управления, деятельность которых направлена на достижение заданной цели управления.

>___Вниманию редактуры___
>В презентации важный рисунок "Система управления как совокупность объектов"

#### Задачи системы
Задачами системы управления являются:
- стабилизация;
- слежение;
- выполнение программы;
- оптимизация.

##### Виды задач
Виды задач управления:
- сбор и обработка информация с целью оценки сложившейся ситуации;
- анализ полученной информации и принятие решения о наиболее целесообразных действий;
- исполнение принятого решения (т.е. осуществление управляющих воздействий);
- контроль исполнения решений (опционально).

>___Вниманию редактуры___
>Тут нужен рисунок со ступеньками из 8 пунктов

Этапы управления:
- Формирование целей

Множество целей управления, которое должно реализовываться СУ, определяется как внешними по отношению к системе, так и внутренними факторами и, в частности, потребностями субъекта А. Различают три вида целей:
- стабилизация, поддержка выходов объекта на заданном уровне;
- ограничение, нахождение в заданных границах;
- экстремальная цель, нахождение в экстренных условиях.

- Определение объекта управления

Этот этап связан с выделением той части среды субъекта, состояние которой он может изменить и тем самым воздействовать на свои потребности. В ряде случаев, когда границы объекта очевидны, проблемы выделения объекта из среды не возникает. 

- Структурный синтез модели

Последующие три этапа управления сложными системами связаны с решением задачи создания ее модели, которая нужна для синтеза управления.

- Идентификация параметров модели объекта

Определение числовых значений параметров в режиме нормального функционирования объекта.

- Планирование эксперимента 

На данном этапе главным является синтез плана эксперимента, позволяющего с максимальной эффективностью определить искомые параметры модели объекта управления.

- Синтез управления

На этом этапе принимается решение о том, каково должно быть управление, чтобы достигнуть заданной цели управления в объекте.

- Адаптация

Специфика управления сложной системой состоит в том, что благодаря зашумленности и нестационарности информация, полученная на предыдущих этапах, приближённо отображает состояние системы лишь в предыдущие моменты времени. Это и вызывает необходимость коррекции. Коррекция может затрагивать различные этапы.

Объектом теории является то, на то она направлена, т.е. что является её содержанием.

Предметом теории является аппарат, с помощью которого производятся исследования объекта данной теории.

Предметом теории могут быть:
- математически модели и методы;
- виды моделирования;
- технические средства.

Задачи управления можно считать сформулированной математически, если:
- сформулирована цель управления, выраженная через критерий качества управления;
- определены ограничения первого вида, представляющие собой системы дифференциальных или разностных уравнений, сковывающих возможные способы движения системы;
- определены ограничения второго вида, представляющие собой систему алгебраических уравнений или неравенств, выражающих ограниченность ресурсов или иных величин, используемых при управлении.
Способ управления, который удовлетворяет всем поставленным ограничениям и обращает в минимум/максимум критерий качества управления, называют оптимальным управлением.

Системы управления разделяют на два класса

Автоматизированная система управления (АСУ) - с участием человека в контуре управления

Система автоматического управления (САУ) - без участия человека в контуре управления