#термины
## Типы безопасности

### Введение

Проектирование и разумная эксплуатация транспортных средств невозможны без понимания их безопасности, в частности тех мер, которые эту же безопасность и обеспечивают. Далее приведём классификацию, выделив основные компоненты достаточно обширной системы по обеспечению безопасности использования транспортного средства.

___
### Активная безопасность

**Активная безопасность** — совокупность конструктивных и эксплуатационных свойств ТС, предотвращающих ДТП. Она включает в себя меры, препятствующие столкновению с препятствиями и опрокидыванию.

___
### Пассивная безопасность

**Пассивная безопасность** — свойства ТС, снижающие тяжесть последствий ДТП, включая травмы участников движения и механические повреждения. Она проявляется во время кульминации аварии, когда избежать столкновения невозможно. Этот вид безопасности ветвится на следующие два:

#### Внутренняя
Пассивная **внутренняя безопасность** снижает травматизм водителя, пассажиров и сохраняет перевозимые грузы и/или пассажиров.

#### Внешняя

Пассивная **внешняя безопасность** уменьшает травмы пешеходов, других водителей, пассажиров и механические повреждения вовлечённых ТС.

___
### Послеаварийная безопасность

**Послеаварийная безопасность** — свойства, смягчающие последствия ДТП после его совершения.

___
### Конструктивная безопасность

**Конструктивная безопасность** — способность ТС предотвращать ДТП, снижать их последствия и минимизировать вред людям и окружающей среде. Она связана с другими характеристиками, такими как устойчивость, управляемость, тормозная и тяговая динамичность.

___
### Пожарная безопасность

**Пожарная безопасность** — направлена на предотвращение возгораний ТС. Основные меры по обеспечению пожарной безопасности включают в себя следующее:

- Содержание подкапотного пространства в чистоте.
- Наличие исправного огнетушителя и навыков его использования.
- Регулярная проверка технического состояния ТС.
- Контроль утечки газа или бензина по запаху.
- Использование огнестойких моющих средств для двигателя.

___
### Экологическая безопасность

**Экологическая безопасность** — свойство снижать негативное воздействие эксплуатации ТС на людей и природу. Оно включает снижение токсичности выхлопов, шума и радиопомех. В отличие от других видов безопасности, экологическая безопасность проявляется в повседневной работе ТС, а не только при авариях.

___
### Эксплуатационная безопасность

**Эксплуатационная безопасность** — состояние ТС, при котором изменения в конструкции или характеристиках в процессе эксплуатации не приводят к риску для жизни, здоровья, имущества или окружающей среды.

___
